  From DOS to Linux Howto
  by Guido Gonzato guido@ibogfs.df.unibo.it
  <mailto:guido@ibogfs.df.unibo.it> diterjemahkan oleh Agus
  Hart hartx@writeme.com <mailto:hartx@writeme.com>
  ??

  Howto ini dipersembahkan kepada semua pengguna DOS, yang memutuskan
  untuk beralih ke LINUX, yaitu kloning (duplikat) Unix yang freeware
  (gratis) untuk komputer 386+, Serta memberikan kemiripan antara DOS
  dan Unix. Tujuan dari dokumen ini adalah untuk membantu menterjemahkan
  pengetahuan Anda tentang DOS menuju ke lingkungan Linux.
  ______________________________________________________________________

  Table of Contents




















































  1. Pendahuluan

     1.1 Apakah Linux tepat untuk Anda ?
     1.2 Sekarang Apa lagi yaa?.
     1.3 Untuk yang tidak sabar.

  2. File dan program.

     2.1 File - file : pengertian dasar
     2.2 Symbolic links (link/penghubungan secara simbolis)
     2.3 Hak akses dan kepemilikan.
     2.4 Menterjemahkan perintah dari DOS ke LINUX
     2.5 Menjalankan program: Multitasking dan pembahasan
     2.6 Menjalankan program di remote komputer.

  3. Menggunakan Direktori

     3.1 Pendahuluan tentang Direktori
     3.2 Hak permisi akses direktori (permission directory)
     3.3 Menterjemahkan perintah dari DOS ke Linux.

  4. Floppy, Harddisk dan sejenisnya

     4.1 Mengatur peralatan
     4.2 Membackup

  5. Apa itu Windows ?

  6. Menyesuaikan Sistem

     6.1 File file inisialisasi sistem
     6.2 File-file program inisialisasi

  7. Sedikit tentang pemrograman.

     7.1 Skrip shell: .BAT pada Linux
     7.2 C untuk Anda.

  8. Sisa 1%

     8.1 Membuat memori Virtual.
     8.2 Menggunakan tar dan gzip
     8.3 Menginstall aplikasi
     8.4 Anda tidak dapat berbuat tanpa.....
     8.5 Program program berguna dan perintah perintah.
     8.6 Ekstension dan program program yang berhubungan.

  9. Sampai disini dulu.

     9.1 Hak cipta
     9.2 Kritik dan saran.

  10. Penerjemah



  ______________________________________________________________________

  1.  Pendahuluan


  1.1.  Apakah Linux tepat untuk Anda ?

  Anda ingin beralih dari DOS ke Linux? Ide Bagus! tapi hati hati, ada
  kemungkinan bahwa ini tidak akan berguna bagi Anda, IMHO, tidak ada
  komputer ataupun sistem operasi yang dikatakan sebagai komputer atau
  sistem operasi yang terbaik. Inilah yang membuat penulis tidak percaya
  bahwa Linux adalah solusi yang terbaik untuk setiap orang. Anda akan
  mendapat manfaat yang sangat besar dari Linux jika Anda menggunakan :
  pemrograman sw, internet, TeX,... dan sw teknikal secara umum. tapi
  jika Anda membutuhkan kebanyakan sw yang komersial, dan Anda merasakan
  seperti tidak belajar dan mengetikkan perintah perintah, silakan lihat
  ke lain tempat.

  Linux untuk sekarang tidak semudah Windows ataupun Mac dalam
  penggunaan maupun pengkonfigurasiannya, Dalam peringatan ini ijinkan
  penulis memberitahukan kepada Anda bahwa penulis yakin 100% bahwa jika
  anda termasuk dalam tipe pengguna yang tepat Anda akan mendapatkan
  dalam Linux, bahwa komputer Anda adalah komputer nirvana (sangat
  nyaman dan menyenangkan). Ini semua bergantung pada Anda. Dan ingat
  bahwa Linux + Windows/DOS dapat berjalan dengan baik pada satu mesin

  prasyarat untuk howto ini: penulis akan menganggap bahwa :

  o  Anda telah mengetahui dasar dari konsep dan perintah perintah dos.

  o  Linux, dan mungkin Xwindows, telah terinstall pada komputer Anda.

  o  shell Anda---yang setara dengan COMMAND.COM---adalah bash

  o  Dan Anda mengerti bahwa HOWTO ini belum komplit. Untuk informasi
     lebih lanjut, silahkan baca ''Linux Installation and Getting
     Startted'' karangan Matt Wellsh atau ''Linux User Guide'' karangan
     Larry Greenfield di .  HOWTO ini adalah pembaharuan dari "From Dos
     to Linux - Quick" mini howtto


  1.2.  Sekarang Apa lagi yaa?.


  Begini ceritanya. Anda menginstall Linux dan program program yang
  dibutuhkan pada PC Anda, dan Anda buat sendiri account untuk Anda
  (jika tidak, ketikkan adduser sekarang!)  dan Linux sudah berjalan.
  Anda sudah memasukkan name dan password. Dan sekarang Anda lihat pada
  layar monitor dan berpikir : "Sudah, sekarang saya mau apa lagi yaa?"

  Sekarang, jangan putus asa, sekarang Anda siap mengerjakan seperti
  yang Anda kerjakan jika bekerja dengan DOS, dan bahkan lebih lagi.
  Jika anda menjalankan DOS, Anda pasti akan mengerjakan sbb:


  o  menjalankan program dan menciptakan, mengkopy, menampilkan,
     menghapus, mencetak, mengganti namafile.

  o  men-'CD' , men-'MD', men-'RD' , men-'DIR' direktori Anda

  o  memformat disk, dan mengkopi dari dan ke disk tsb.

  o  mengotak-atik CONFIG.SYS ataupun AUTOEXEC.BAT

  o  Menulis .BAT file dan atau bermain dengan program Qbasic

  o  menghabiskan space hard disk hingga tinggal 1% lagi dan Anda
     tentunya akan senang, bahwa semua itu dapat dilakukan di Linux

  Linux dalam gaya dan caranya itu mirip dengan DOS. Dibawah DOS, rata
  rata pemakai menggunakan sangat sedikit dari 100 lebih perintah
  perintah yang tersedia: sama seperti Linux,

  Beberapa hal sebelum mulai:


  o  Cara keluar dari Linux, Untuk keluar dari Linux, jika Anda melihat
     layar mode teks, tekan CTRL-ALT-DEL, tunggu sebentar agar system
     menyelesaikan prosesnya hingga semuanya oke, baru matikan komputer
     Anda. Jika anda bekerja dibawah sistem Xwindow, tekan CTRL-ALT-
     BACKSPACE dahulu, baru kemudian CTRL-ALT-DEL. Hindari untuk
     mematikan komputer atau mereset komputer secara langsung, tanpa
     melakukan proses shutdown, ini kemungkinan akan menyebabkan
     kerusakkan pada filesystem.

  o  Tidak seperti DOS, Linux mempunyai mekanisme sekuriti yang
     terintegrasi,masing masing user mempunyai hak tersendiri. File dan
     direktori mempunyai jenis hak akses yang berbeda. Beberapa file
     tidak dapat diakses oleh user biasa. (silakan lihat bagian ``Hak
     Akses'' (baca: permissions)).  Dan hanya user dengan nama login
     "root" yang mempunyai kekuatan penuh. (ini disebut sebagai
     administrator sistem, dan jika Anda mengerjakan di PC anda sendiri
     maka anda akan menjadi root), Tidak seperti DOS yang mana
     mengijinkan user untuk mengakses seluruh isi harddisk Anda.

  o  Anda tidak usah takut untuk melakukan eksperimen, bermain, dan
     mencoba sendiri. Anda dapat mendapatkan bantuan dengan mengetikkan
     pada prompt ( $ untuk prompt standar (user biasa), # untuk prompt
     root )



          $ help





  (ini akan menampilkan informasi tentang bash ), atau jika Anda ingin
  mendapatkan info tentang perintah tertentu ketikkan :



          $ man command





  yang mana jika Anda menginstall man pages, akan meminta manual pages
  yang berhubungan dengan perintah tsb.  silakan coba:



          $ apropos command
          $ whatis command





  dan tekan 'q' untuk keluar.

  o  kekuatan terbesar dan fleksibelitas dari unix terletak pada konsep
     yang sederhana dari pengalihan dan pemipaan, yang mana lebih
     canggih jika dibandingkan dengan DOS. Perintah yang sederhana dapat
     diberikan bersama sama untuk melakukan tugas yang kompleks, gunakan
     ciri khas ini!

  o  KONVENSI: <...> adalah sesuatu yang harus ditulis, kalau ...]
     sesuatu yang bersifat opsional (boleh ada boleh tidak). Contoh :

     $ tar -tf <file.tar> [> file_pengalihan]




  dalam hal ini file.tar harus ditulis, tapi filepengalihan boleh dit-
  ulis boleh tidak ( bersifat opsional )

  o  "RMP" berarti silakan baca manual page (halaman manual) untuk
     keterangan lebih lanjut.


  1.3.  Untuk yang tidak sabar.

  Ingin cepat ? silakan lihat dibawah ini :


        DOS                             Linux                            Catatan
       ------------------------------------------------------------------------------
        BACKUP                          tar -Mcvf device dir/   berbeda samasekali
        CD dirname\                     cd dirname/             hampir sama bentuknya
        COPY file1 file2                cp file1 file2          idem
        DEL file                        rm file                 hati hati. Tidak ada
                                                                perintah undelete
        DELTREE dirname  rm -R dirname/ idem
        DIR                             ls                      bentuknya tidak
                                                                sama persis
        EDIT file                       vi file                 penulis pikir Anda
                                                                tidak terlalu suka
                                        emacs file              ini lebih baik
                                        jstar file              terasa spt
                                                                'edit'-nya dos
        FORMAT                          fdformat,
                                        mount, umount           samasekali beda sintak
        HELP command                    man command             filosofinya sama
        MD dirname                      mkdir dirname/          sintak hampir sama
        MOVE file1 file2                mv file1 file2          idem
        NUL                             /dev/null               idem
        PRINT file                      lpr file                idem
        PRN                             /dev/lp0,
                                        /dev/lp1                idem
        RD dirname                      rmdir dirname/          sintak hampir samax
        REN file1 file2                 mv file1 file2          tidak untuk
                                                                banyak file
                                                                sekaligus
        RESTORE                         tar -Mxpvf device       sintak berbeda
        TYPE file                       less file               lebih baik
        WIN                             startx                  kutub tersendiri




  jika Anda menginginkan lebih dari tabel perintah, silakan ikuti bagian
  dibawah ini.


  2.  File dan program.


  2.1.  File - file : pengertian dasar


  Linux mempunyai filesystem--- artinya struktur direktori dan file file
  yang terkandung di dalamnya. yang mana hal ini sangat mirip dengan
  DOS.  File file mempunyai nama yang harus mengikuti peraturan khusus
  yang tersimpan dalam direktori, beberapa bisa dieksekusi (executable)
  dan diantaranya mempunyai perintah sebagai switch. Lebih lanjut, Anda
  dapat menggunakan karakter wildcard, pengalihan (redirection), dan
  pemipaan (piping) :

  Dibawah ini akan menjelaskan perbedaan kecil dengan DOS :

  o  Kalau di DOS, penamaan file hanya mengikuti aturan/bentuk 8.3 (8
     karakter namafile dan 3 extension) contohnya NOTENOUG.TXT . Kalau
     di Linux kita akan dapat berbuat lebih baik. Jika Anda telah
     menginstall Linux dengan filesystem seperti ext2 atau umsdos , Anda
     dapat menggunakan nama yang lebih panjang (hingga 255 karakter) dan
     nama file bisa memiliki lebih dari satu titik. contohnya :
     This_is.a.VERY.long.filename (perhatikan huruf besar dan kecilnya)

  o  Huruf besar dan huruf kecil pada perintah dan nama file adalah
     berbeda.  Contohnya :  FILENAME.tar.gz adalah berbeda dengan
     filename.tar.gz juga perhatikan : perintah ls akan salah jika
     dituliskan LS

  o  Tidak ada ekstension wajib spt .COM dan .EXE untuk program atau
     .BAT untuk Batchfile. file yg dapat dieksekusi (Executable file)
     akan ditandai dengan tanda asterisk contoh :



         $ ls -F
         letter.to.joe    cindy.jpg    cjpg*    I_am_a_dir/    my_1st_script*   old~





  file cjpg* dan my_1st_script* adalah file executable.  kalau di DOS
  file backup akan berektensi .BAK kalau di Linux akan diberi tanda '~'
  kalau file yang dimulai dengan tAnda titik (.) adalah file tersembunyi
  (hidden file). contohnya: file dengan nama .I.am.a.hidden.file tidak
  akan ditampilkan jika kita memberikan perintah ls

  o  program DOS menggunakan tanda / sebagai parameter/switch kalau
     Linux menggunakan tanda - atau -- sebagai parameter/switch. contoh
     :  di dos menggunakan perintah dir /s kalau Linux menggunakan
     perintah ls -R catatan: ada program DOS spt pkzip, arj dan
     sebagainya yang menggunakan tAnda - sebagai parameter/switch,
     seperti parameter gaya Unix.


  2.2.  Symbolic links (link/penghubungan secara simbolis)


  Unix mempunyai beberapa jenis file yang tidak terdapat pada DOS, yaitu
  link secara simbol (symbolic link). Kita dapat berpikir bahwa symbolic
  link adalah pointer/penunjuk yang menunjuk ke suatu file atau
  direktori.  dan ini dapat digunakan sebagai pengganti dari file atau
  direktori tersebut, hal ini mirip dengan shortcuts pada windows 95.
  contoh dari symbolic link adalah : /usr/X11, yang mana menunjuk pada
  /usr/X11R6, /dev/modem yang mana menunjuk pada /dev/cua0 atau
  /dev/cua1.

  Untuk membuat symbolic link:


          $ ln -s <file_or_dir> <nama_link>




  contoh :


          $ ln /usr/doc/g77/DOC g77manual.txt




  sekarang Anda dapat menganggap g77manual.txt sebagai pengganti dari
  /usr/doc/g77/DOC.


  2.3.  Hak akses dan kepemilikan.


  File file dan direktori dalam DOS mempunyai atribut atribut sbb :

  A (arsip), H (Tersembunyi/hidden), R (Read-only/hanya baca), dan S
  (System). dan di Linux hanya ada H dan R, sedangkan untuk hidden
  namafile dimulai dengan titik, dan untuk atribut Read-only, silakan
  baca :

  Didalam unix file mempunyai hak permisi akses (permission) , dan
  kepunyaan (owner), yang mana termasuk dalam grup, contoh :



          $ ls -l /bin/ls
          -rwxr-xr-x    1   root   bin   27281   Aug   15   1995   /bin/ls*




  pada field pertama terdapat hak permisi dari file /bin/ls, yang mana
  kepunyaan dari root, group bin dan informasi informasi di sampingnya (
  Buku dari Matt adalah untuk tujuan ini ), dan ingatlah bahwa -rwxr-xr-
  x berarti (dari kiri ke kanan) :

  - adalah tipe file ( - = file biasa, d = direktori, l = link, dan
  sebagainya ); rwx adalah hak permisi akses untuk pemilik file
  (read/baca, write/tulis, execute/eksekusi). r-x adalah hak permisi
  akses untuk group dari pemilik file (read/baca, execute/ekse kusi).
  (penulis akan menjelaskan konsep dari group, tapi Anda akan tetap
  dapat bertahan hidup tanpa ini, selama Anda masih pemula ;-) r-x
  adalah hak permisi akses untuk semua pengguna yang lain (read/baca,
  execute/eksekusi)

  Inilah yang menyebabkan kenapa Anda tidak dapat menghapus file /bin/ls
  jika tidak sebagai root. Anda tidak mempunyai hak tulis untuk
  melakukannya. Untuk melakukan perubahan hak akses terhadap suatu file,
  perintahnya adalah :



          $ chmod <whoXperm> <file>




  dimana who adalah u (user, yaitu pemilik), g (group), o (other/yg
  lain), dan X adalah tanda + atau - , perm adalah r (read), w (write),
  x (execute).

  Contoh:


     $ chmod u+x file




  ini adalah untuk mengeset file menjadi executeble terhadap pemiliknya,
  atau bisa disingkat menjadi chmod +x file



          $ chmod go-wx file




  ini adalah untuk menghilangkan hak write dan execute dari group dan
  other.



          $ chmod ugo+rwx file




  ini memberikan hak read, write, dan execute kepada semua orang.



          # chmod +s file




  ini membuat sesuatu yang dinamakan file "setuid" atau "suid" --- yaitu
  file yang mana setiap orang dapat mengakses dengan hak root.

  Jalan pintas untuk mengeset hak permisi adalah dengan menggunakan
  angka, rwxr-xr-x dapat dituliskan 755 ( setiap angka menunjukkan bit
  bit: --- adalah 0, --x adalah 1, -w- adalah 2, -wx adalah 3 dst ). Ini
  terlihat sulit tapi dengan sedikit latihan Anda akan memahami konsep
  ini.

  root disebut superuser, yang dapat merubah hak permisi akses dari
  setiap orang. untuk lebih jelas tentang ini --- RMP ( Baca manual
  pagenya ! )


  2.4.  Menterjemahkan perintah dari DOS ke LINUX


  Dikiri adalah perintah DOS, dan perintah Linux di kanannya




              COPY:           cp
              DEL:            rm
              MOVE:           mv
              REN:            mv
              TYPE:           more, less, cat





  pengalihan dan pemipaan:  < > >> |

  Wildcards: * ?

  nul: /dev/null

  prn, lpt1:   /dev/lp0 or /dev/lp1; lpr

  - CONTOH -


              DOS                                    Linux
              ---------------------------------------------------------------------
              C:\GUIDO>copy joe.txt joe.doc          $ cp joe.txt joe.doc
              C:\GUIDO>copy *.* total                $ cat * > total
              C:\GUIDO>copy fractals.doc prn         $ lpr fractals.doc
              C:\GUIDO>del temp                      $ rm temp
              C:\GUIDO>del *.bak                     $ rm *~
              C:\GUIDO>move paper.txt tmp\           $ mv paper.txt tmp/
              C:\GUIDO>ren paper.txt paper.asc       $ mv paper.txt paper.asc
              C:\GUIDO>print letter.txt              $ lpr letter.txt
              C:\GUIDO>type letter.txt               $ more letter.txt
              C:\GUIDO>type letter.txt               $ less letter.txt
              C:\GUIDO>type letter.txt > nul         $ cat letter.txt > /dev/null
                      n/a                            $ more *.txt *.asc
                      n/a                            $ cat section*.txt | less




  Catatan :

  o  * adalah karakter yang paling fleksibel, * mewakili semua file
     kecuali file hidden.

  o  ketika menggunakan perintah more, tekan SPASI untuk melihat semua
     file, mengijinkan menggunakan panah.

  o  Tidak ada UNDELETE, maka dari itu berpikirlah dua kali sebelum
     menghapus

  o  tambahan tAnda < > >> nya DOS, Linux mempunyai 2> untuk mengalihkan
     pesan kesalahan (stderr), lebih lagi, 2>&1 untuk mengalihkan stderr
     ke stdout, dan 1>&2 untuk mengalihkan stdout ke stderr;

  o  Linux mempunyai wildcard yang lain : yaitu []. gunakan: abc]* untuk
     mewakili file file yang dimulai dengan huruf a,b,c;  *[I-N,1,2,3]
     mewakili file yang diakhiri dengan huruf :  I,J,K,L,M,N,1,2,3 ;

  o  Tidak seperti RENAME - nya DOS ; yaitu perintah mv *.xxx *.yyy
     tidak berlaku di Linux (tidak ada rename massal).

  o  menggunakan cp -i dan mv -i akan ditampilkan peringatan apabila
     akan terjadi penimpaan file (overwritten) thd file lain.


  2.5.  Menjalankan program: Multitasking dan pembahasan


  Untuk menjalankan program, ketikkan nama program seperti jika Anda
  menjalankannya pada DOS, Jika direktori (pembahasan ``direktori'' )
  tempat program berada, tertulis dalam PATH (pembahasan ``System
  initialization''), program akan berjalan. Pengecualian: tidak seperti
  di DOS, di Linux program yang terletak di direktori aktif tidak dapat
  dijalankan kecuali direktori tsb termasuk dalam PATH, ketikkan ./prog
  untuk menjalankannya.
  ini adalah apa yang menjadi ciri khas baris perintah :



          $ perintah -s1 -s2 -s3 ... -sn par1 par2 par3...parn < input > output




  dimana -a1,...,-sn adalah switch program, dan par1,...,parn adalah
  parameter program, Anda dapat memberikan beberapa perintah dalam satu
  baris perintah dengan :



          $ perintah1 ; perintah2 ; ... ; perintahn




  Itu semua adalah tentang menjalankan program, tapi lebih enak kalau
  kita pergi ke langkah yang lebih jauh, Salah satu alasan penting untuk
  menggunakan Linux adalah terletak pada multitasking-nya. Sistem
  operasi --- yang dapat menjalankan beberapa program dalam waktu yang
  bersamaan.  Anda dapat membawa suatu proses menuju ke latar belakang
  (background), dan meneruskan pekerjaan kita lebih jauh lagi. lebih
  lagi, Linux mengijinkan Anda untuk mempunyai beberapa sesion, yang
  mana membuat kita seperti mempunyai beberapa komputer untuk bekerja
  dalam waktu yang sama !


  o  untuk berpindah sesion 1..6 :



          $ ALT+F1 ... ALT+F6





  o  untuk memulai sesion baru tanpa meninggalkan sesion yang aktif :


          $ su - <loginname>




  contoh :


          $ su - root





  ini sangat berguna, ketika Anda membutuhkan untuk memount (memuat)
  disk (Pembahasan ``Floppies''): umumnya hanya root yang dapat
  melakukannya.

  o  untuk mengakhiri sebuah sesion :



     $ exit





  jika ada pekerjaan yang terhenti, Anda akan diperingatkan.

  o  untuk menjalankan  program sebagai foreground (latar depan):



          $ namaprogram [-switches] [parameter] [< input] [> output]





  o  Untuk menjalankan program  sebagai background (latar belakang)



          $ namaprogram [-switches] [parameter] [< input] [> output] &
          [123]





  untuk mengenali proses yg berjalan digunakan angka (lihat dibawah ini,
  dan dengan PID 123 adalah sebagai contoh))

  o  untuk melihat berapa proses yang sedang berjalan :



          $ ps -a





  Ini akan menampilkan daftar dari proses yang sedang berjalan.

  o  untuk menghentikan/membunuh suatu proses :


          $ kill <PID>





  Anda mungkin perlu untuk menghentikan/membunuh suatu proses jika anda
  tidak mengetahui bagaimana  untuk keluar... ;-) Kadang kadang proses
  hanya akan terhenti/terbunuh oleh yang lain dengan memberikan perintah
  :



          $ kill -15 <PID>
          $ kill -9 <PID>




  tambahan di sini, shell mengijinkan Anda untuk menghentikan ataupun
  menunda proses untuk sementara, mengirim proses ke background, membawa
  proses dari background ke foreground. Dalam konteks ini proses proses
  tersebut dinamakan "job"

  o  untuk mengetahui ada berapa banyak "job" :


          $ jobs





  ini akan menampilkan pekerjaan/job berdasarkan nomor job, bukan
  berdasarkan PID mereka.

  o  untuk menghentikan proses yang berjalan di foreground (tapi tidak
     selalu bisa) :



          $ CTRL-C





  o  untuk menunda proses yang berjalan di foreground (tapi tidak selalu
     bisa) :



          $ CTRL-Z





  o  untuk mengirim proses yang tertunda ke background (menjadi job):



          $ bg <job>





  o  untuk membawa job ke foreground :



          $ fg <job>





  o  untuk menghentikan/membunuh job:



          $ kill <%job>


  dimana job bisa bernilai 1,2,3,... , dengan menggunakan perintah ini,
  Anda dapat memformat disket, menggabungkan file file, mengkompilasi
  program, dan mengunzip arsip-arsip dalam waktu yang bersamaan.
  Bisakah Anda melakukannya di DOS ?? atau cobalah di Windows dan lihat-
  lah perbedaan performa nya !


  2.6.  Menjalankan program di remote komputer.


  untuk menjalankan program di remote komputer (remote mechine) yang
  mempunyai alamat : remote.bigone.edu, ketikkan :



          $ telnet remote.bigone.edu




  Setelah logging in, silakan jalankan program favorit Anda. tapi anda
  harus mempunyai account di remote komputer tersebut.

  jika Anda mempunyai X11, anda dapat menjalankan aplikasi-X (X-
  application) di remote komputer, dan menampilkannya di X-Screen Anda.
  Biarkan remote.bigone.edu menjadi x-remote komputer dan
  local.Linux.box menjadi mesin Linux Anda, untuk menjalankan program-X
  (program berbasis X-Win) yang ada di remote.bigone.edu dari
  local.Linux.box, ikuti langkah langkah berikut :

  o  nyalakan X11,  lalu jalankan xterm atau emulator terminal lain yang
     sejenis, dan kemudian ketikkan :



          $ xhost +remote.bigone.edu
          $ telnet remote.bigone.edu





  o  setelah login masuk (logging in), ketikkan :


          remote:$ DISPLAY=local.Linux.box:0:0
          remote:$ namaprogram &





  (pengganti dari DISPLAY..., ada kemungkinan Anda untuk menuliskan
  setenv DISPLAY local.Linux.box:0.0. Ini tergantung pada remote shell.
  )

  Yup ! sekarang namaprogram yang dipanggil akan ssegera dimulai di
  remote.bigone.edu dan akan ditampilkan pada komputer Anda.


  3.  Menggunakan Direktori





  3.1.  Pendahuluan tentang Direktori


  Ada perbedaan antara file file dan direktori under DOS dan Linux.
  Untuk direktori root di DOS, disebut direktori / di Linux. Dengan cara
  yang sama, kumpulan atau rentetan direktori di DOS di pisahkan dengan
  tanda \ , sedangkan di Linux dengan tanda /

  contoh :



       DOS:   c:\PAPERS\GEOLOGY\MID_EOC.TEX
       Linux:   /home/guido/papers/geology/mid_eocene.tex




  Seperti biasa, Direktori induk (parent directory) adalah current
  directory.  Dan ingatlah bahwa sistem tidak mengijinkan kita untuk
  men- cd,rd, atau md di tempat sesuka kita.  Masing masing user akan
  dimulai pada home direktori masing masing, pada contoh diatas adalah
  /home/guido


  3.2.  Hak permisi akses direktori (permission directory)


  Direktori direktori di Linux juga mempunyai hak permisi akses.
  Seperti yang telah kita lihat di bagian ``hak permisi akses dan
  kepunyaan''.  Perhatikan direktori baik baik (user, group dan other).
  Untuk direktori, rx berarti Anda dapat men-cd ke direktori tsb dan w
  berarti anda dapat menghapus file di dalam direktori (sesuai dengan
  hak permisi file didalamnya), atau menghapus direktori itu sendiri.

  Contoh, untuk menjaga user lain agar tidak dapat mengintai
  /home/guido/text



          $ chmod o-xrw /home/guido/text





  3.3.  Menterjemahkan perintah dari DOS ke Linux.



















         DIR:                    ls, find, du
         CD:                     cd, pwd
         MD:                     mkdir
         RD:                     rmdir
         DELTREE:                rm -R
         MOVE:                   mv

    - CONTOH -

         DOS                          Linux
         -----------------------------------------------------

         C:\GUIDO>dir                 $ ls
         C:\GUIDO>dir file.txt        $ ls file.txt
         C:\GUIDO>dir *.h *.c         $ ls *.h *.c
         C:\GUIDO>dir/p               $ ls | more
         C:\GUIDO>dir/a               $ ls -l
         C:\GUIDO>dir *.tmp /s        $ find / -name "*.tmp"
         C:\GUIDO>cd                  $ pwd
                 n/a - lihat catatan  $ cd
                 sama                 $ cd ~
                 sama                 $ cd ~/temp
         C:\GUIDO>cd \other           $ cd /other
         C:\GUIDO>cd ..\temp\trash    $ cd ../temp/trash
         C:\GUIDO>md newprogs         $ mkdir newprogs
         C:\GUIDO>move prog ..        $ mv prog ..
         C:\GUIDO>md \progs\turbo     $ mkdir /progs/turbo
         C:\GUIDO>deltree temp\trash  $ rm -R temp/trash
         C:\GUIDO>rd newprogs         $ rmdir newprogs
         C:\GUIDO>rd \progs\turbo     $ rmdir /progs/turbo




  Catatan :

  1. ketika menggunakan rmdir, direktori yang mau di hapus harus kosong,
     Untuk menghapus direktori dan semua yang terkandung didalamnya
     gunakan rm -R (hati hati ini resiko Anda)

  2. karakter '~' adalah bentuk pendek dari nama dari home direktori
     Anda, perintah cd atau cd ~ akan membawa Anda ke home direktori
     anda dimanapun Anda berada, dan perintah cd ~/tmp akan membawa anda
     menuju /home/home_Anda/tmp.

  3. cd - akan mengembalikan Anda ke direktori terakhir sebelum current
     directory.


  4.  Floppy, Harddisk dan sejenisnya


  4.1.  Mengatur peralatan


  Anda tidak usah berpikir tentang ini, tapi sebenarnya perintah DOS:
  FORMAT A:  lebih banyak melakukan pekerjaan dari yang kita lihat,
  kenyataannya perintah FORMAT A: itu akan melakukan:

  1. memformat disk secara fisik

  2. menciptakan direktori A: (=menciptakan filesystem);

  3. membuat disk dapat digunakan langsung oleh user (=me-mountdisk)


  tiga langgah diatas merupakan bagian bagian yang terpisah di Linux,
  Anda dapat menggunakan floppy yang mempunyai format ms-dos, meskipun
  banyak format format lain yang lebih baik dan tersedia bagi Linux ----
  Format ms-dos tidak mengijinkan Anda untuk mempunyai file yang namanya
  panjang.  Sekarang ini adalah cara menyiapkan sebuah disket (Anda
  harus memulai session sebagai root) :

  o  untuk memformat stAndar disket/floppy 1.44 MB  di drive A :

     # fdformat /dev/fd0H1440

  o  untuk membuat filesystem :

     # mkfs -t ext2 -c /dev/fd0H1440

     atau

     # mformat a:

     untuk membuat filesystem MS-DOS. Dan sebelum Anda dapat menggunakan
     disket, anda harus me-mount (memuat) disket terlebih dahulu.

  o  untuk me-mount disket :

     # mount -t ext2 /dev/fd0 /mnt

     atau

     # mount -t msdos /dev/fd0 /mnt

     sekarang Anda dapat menempatkan file file ke dalam floppy/disket.
     Ketika semuanya sudah selesai, sebelum mengeluarkan disket anda
     harus men-unmount-nya  terlebih dahulu.

  o  untuk men-unmount disket :

     # umount /mnt

     dan sekarang Anda dapat mengeluarkan disket tsb. Tentunya, anda
     anda melakukan fdformat dan mkfs hanya pada disket disket yang
     belum diformat (unformatted disk), yang belum pernah digunakan.
     Jika anda ingin menggunakan drive B, gunakan fd1H1440 dan fd1 se
     bagai pengganti dari fd0H1440 seperti contoh diatas.

  Semua yang Anda kerjakan dengan A: atau B: sekarang akan digantikan
  dengan /mnt Contoh :



                  DOS                         Linux
              ---------------------------------------------------------------------
              C:\GUIDO>dir a:                 $ ls /mnt
              C:\GUIDO>copy a:*.*             $ cp /mnt/* /docs/temp
              C:\GUIDO>copy *.zip a:          $ cp *.zip /mnt/zip
              C:\GUIDO>a:                     $ cd /mnt
              A:>_                            /mnt/$ _




  Apa yang berlaku bagi disket/floppy juga berlaku untuk alat alat yang
  lain; dilain hal mungkin Anda ingin me-mount harddisk lain atau CD-
  ROM, Dan ini adalah cara me-mount CD-ROM :

  # mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt

  ini adalah cara biasa untuk memount disk Anda, tapi ada trik trik yang
  tersimpan.  setiap user dapat diijinkan untuk me-mount peralatan
  peralatan tsb, caranya :

  o  Login sbg root, lalu ciptakan direktori /mnt/a , /mnt/a: dan
     /mnt/cdrom

  o  tambahkan baris dibawah ini di file  /etc/fstab :


        /dev/cdrom     /mnt/cdrom  iso9660   ro,user,noauto          0       0
        /dev/fd0       /mnt/a:     msdos     user,noauto             0       0
        /dev/fd0       /mnt/a      ext2      user,noauto             0       0




  Sekarang untuk me-mount DOS floppy, floppy ext2, dan CD-ROM caranya :



              $ mount /mnt/a:
              $ mount /mnt/a
              $ mount /mnt/cdrom





  sekarang /mnt/a, /mnt/a: dan /mnt/cdrom dapat diakses oleh setiap
  user, dan penulis menemukan bahwa untuk menulis di /mnt/a tidak usah
  menjadi root.  Dan dibawah ini adalah hal penting untuk dilakukan :


              # mount /mnt/a
              # chmod 777 /mnt/a
              # umount /mnt/a





  Dan ingatlah bahwa mengijinkan setiap orang untuk memount disk
  terkadang akan menimbulkan celah di dalam lubang keamanan, hati hati.


  4.2.  Membackup

  Sekarang Anda sudah tahu bagaimana menangani floppy dan lain lain. Dan
  hal lain yang perlu untuk kita ketahui adalah bagaimana caranya
  membackup. Ada beberapa paket program yang dapat membantu anda, Tapi
  cara yang paling sederhana untuk dapat mengerjakan multi-volume adalah
  :



           # tar -M -cvf /dev/fd0H1440 /dir_to_backup




  Pastikan bahwa terdapat disket yang telah diformat di Disk Drive Anda,
  dan beberapa disket lain.  Untuk me-restore (mengembalikan) hasil
  backup Anda, silakan masukkan disket pertama di disk drive dan lakukan
  :

          # tar -M -xpvf /dev/fd0H1440






  5.  Apa itu Windows ?


  Tandingan dari Windows adalah sistem grafik X11. Tidak seperti Windows
  atau Mac, X11 bukan didesign untuk kemudahan dalam penggunaan, atau
  tampilan yang baik. Tapi hanya untuk menyediakan fasilitas grafik
  untuk mesin unix.  Dibawah ini adalah perbedaan utama :

  o  Pada Windows kita melihat dan merasakan persamaan tampilan dan
     citarasa di seluruh dunia, X11 tidak demikian: ini lebih mudah
     untuk dikonfigurasikan. X11  terlihat diberikan oleh komponen kunci
     yang dinamakan "windows manager". disitu ada banyak pilihan yang
     dapat Anda pilih. Yang paling umum adalah fvwm, sederhana tapi
     menyenangkan dan efisien dalam penggunaan memori, fvwm2-95 dan
     level level berikutnya memberikan X11 sentuhan rasa seperti Windows
     95, bahkan memiliki tambahan yang lain. Terlihat betul betul indah.


  o  Window manager Anda dapat dikonfigurasikan, Windows: anda klik pada
     objek dan objek akan menjadi latar depan. Kemungkinan yang lain
     adalah Objek akan otomatis menjadi latar depan ketika mouse berada
     di objek tsb. Tampilan ini ("terpusat") dan beberapa yang lain
     dapat dirubah dengan meengedit satu atau lebih file konfigurasi.
     Bacalah dokumen (docs) dari window manager Anda.

  o  X application (aplikasi X) ditulis dengan menggunakan library yang
     special("Widget sets");  tersedia beberapa jenis, dan aplikasi
     terlihat berbeda beda. Yang paling dasar adalah yang menggunakan
     Athena widgets (terlihat 2-D;xdvi, xman, xcalc); yg lain m
     enggunakan motif  (netscape), ada juga yang menggunakan Tcl/Tk,
     Xforms, Qt dan lain lain. Beberapa (tidak semua) dari library
     library disediakan dengan tampilan dan citarasa seperti Windows.

  o  Sejauh ini kita membicarakan tampilan X11, tapi apa citarasa nya ?
     Sayangnya, Semua aplikasi mempunyai karakteristik yang berbeda
     beda. Contoh, jika Anda memilih baris text dengan menggunakan
     mouse, dan menekan BACKSPACE, Dan anda menginginkan untuk
     menghilangkan baris tsb,  benar ? tapi ini tidak dapat bekerja pada
     apli kasi berbasis Athena. hanya dapat dikerjakan oleh Motif, Qt,
     dan Tc1/Tk ;

  o  Scrollbar, penggantian ukuran (resizing), dan permainan icon:
     bergantung pada window manager dan set pada widget. Dan terlalu
     banyak untuk di sebutkan disini. Hanya saja ketika menggunakan
     Aplikasi berbasis Athena scroll bar akan lebih mudah untuk
     digerakkan dengan menggunakan tombol tengah mouse. Jika Anda tidak
     mempunyai mouse yang bertombol tiga, coba dengan menekan 2 tombol
     secara bersama sama.

  o  Aplikasi aplikasi tidak mempunyai icon default. Tapi mempunyai
     bermacam macam jenis. Ini tergantung pada window manager. Desktop
     dikatakan "root window" dan Anda dapat merubah penampilan ini
     dengan menggunakan aplikasi seperti xsetroott atau xloadimage;


  o  Clipboard hanya dapat menampung teks, dan berlaku aneh. Sekali Anda
     sudah memilih teks, dan ini akan siap untuk dikopi ke clipboard:
     gerakan ke lain tempat dan tekan tombol tengah. Itu adalah
     aplikasi, xclipboard, yang menyediakan untuk buffer clipboard
     gAnda.

  o  drag dan drop (mendrag dan meletakkan dgn mouse) adalah pilihan,
     dan ini hanya tersedia apabila Anda menggunakan x-applications
     (aplikasi x) yang mendukungnya.

     Untuk menghemat memori, lebih baik menggunakan aplikasi yang
     menggunakan library library yang sama, tapi ini sulit untuk
     dilakukan dalam praktek. Ada rencana yang dinamakan  K Desktop
     Environment ( Lingkungan K Desktop ) yang sasarannya pada membuat
     X11 t ampilan dan gayanya saling berkaitan seperti windows.  ini
     sekarang dalam tahap awal beta. tapi percayalah. Ini akan membawa
     Windows interface malu, silakan buka browser Anda dan kunjungi
     http://www.kde.org


  6.  Menyesuaikan Sistem


  6.1.  File file inisialisasi sistem

  Dua file penting di DOS adalah config.sys dan autoexec.bat, yang mana
  digunakan pada saat booting untuk menginisialisasi/menyiapkan sistem,
  mengeset beberapa variabel sistem seperti PATH, dan FILES, dan
  kemungkinan untuk menjalankan suatu program atau bat ch file. Di Linux
  juga terdapat beberapa file inisialisasi, beberapa file lebih baik
  Anda tidak mengotak-atiknya terlebih dahulu hingga anda benar benar
  tahu tnetang file tsb. Penulis akan memberitahu anda file file yang
  penting, diantaranya :



               FILES                          keterangan
             -----------------------------------------------------------------
              /etc/inittab                    jangan disentuh dahulu sekarang
              /etc/rc.d/*                     idem




  jika Anda menginginkan untuk mensetting PATH atau variabel lingkungan
  yang lain, atau anda ingin merubah pesan atau tulisan pada saat login,
  atau mungkin juga anda ingin menjalankan program atau batchfile.
  Silakan lihat daftar file file dibawah ini:



              FILES                           keterangan
            ------------------------------------------------------------------------
              /etc/issue                      Mengeset pesan pada saat sebelum login
              /etc/motd                       mengeset pesan pada saat post-login
              /etc/profile                    mengeset PATH dan variabel yang lain.
              /etc/bashrc                     mengeset fungsi, alias dll (lihat dibawah)
              /home/your_home/.bashrc         mengeset alias dan fungsi
              /home/your_home/.bash_profile   mengeset lingkungan + memulai prog Anda
              /home/your_home/.profile        idem




  Jika file file di bawah ada(ingat: file itu adalah file tersembunyi
  (hidden file) ), maka file file tsb akan dibaca dan perintah
  perintahnya akan dieksekusi.

  Sebagai contoh lihat pada .profile dibawah ini :

    _____________________________________________________________________
    # ini adalah komentar
    echo Environment:
    printenv | less   # ini setara dengan perintah SET di DOS
    alias d='ls -l'   # untuk mempermudah memahami apa itu alias
    alias up='cd ..'
    echo "Saya ingatkan pathnya adalah "$PATH
    echo "Sekarang tanggal `date`"  # menggunakan perintah keluaran 'date'
    echo "Ini hari yang baik, "$LOGNAME
    # Dibawah ini adalah  "shell function"
    ctgz() # Tabel arsip .tar.gz .
    {
      for file in $*
      do
        gzip -dc ${file} | tar tf -
      done
    }
    # akhir dari .profile
    _____________________________________________________________________




  PATH dan LOGNAME adalah variabel lingkungan, Ada beberapa hal yang
  lain yang berkenaan dengannya untuk sesuatu hal, silakan baca manual
  pagenya (RMP).


  6.2.  File-file program inisialisasi

  Di bawah Linux, sesungguhnya semuanya dapat di sesuaikan  atau di
  design sesuai dengan kebutuhan Anda. Kebanyakan program memiliki satu
  atau lebih file file inisialisasi yang mana dapat anda otak atik,
  kebanyakan file dinamakan : .namaprogramrc yang terle tak di home
  direktori. Yang pertama Anda inginkan untuk di ubah adalah:



       /usr/lib/X11/fvwm/system.fvwmrc




  programs.

  untuk semua ini dan yang lain lain Anda akan berjumpa dengannya, cepat
  atau lambat, RMP.


  7.  Sedikit tentang pemrograman.


  7.1.  Skrip shell: .BAT pada Linux

  Jika Anda menggunakan .BAT file untuk menciptakan kependekan dari
  baris perintah yang panjang, tujuan ini akan dapat tercapai dengan
  menyisipkan baris alias ( lihat contoh dibawah ) di profile atau
  .profile Tapi jika .BAT Anda lebih kompleks, anda nantinya akan
  menyukai bahasa skrip yang tersedia untuk shell. Yang se-ampuh Q-
  Basic. Skrip ini mempunyai variabel, struktur seperti while, for,
  case, if...then...else, dan masih banyak lagi, dan ini dapat dijadika
  n alternatif baik untuk pemrograman.

  Untuk menulis skrip---seperti pada .BAT file di DOS, yaitu Anda
  diharuskan untuk menuliskan dalam bentuk standart ASCII yang berisikan
  perintah perintah, lalu meyimpannya dan kemudian membuatnya menjadi
  executable dengan perintah chmod +x <file skrip> . D an untuk
  menjalankannya ketikkan nama program.

  Kata peringatan. Sistem editor yang bernama vi, pada pengalaman
  penulis banyak pengguna baru yang menemukan kesulitan untuk
  menggunakannya.  Dan penulis tidak akan menjelaskan bagaimana cara
  menggunakannya, Karena penulis tidak terlalu suka dan tidak meng
  gunakannya, Lihatlah Matt Wels'h "Linux Installation..", halaman 109
  Anda akan menemukan editor lain yang lebih baik seperti joe atau emac
  for X.  Tapi di sini akan dituliskan sedikit tentang vi untuk
  melengkapi pembahasan kita :

  o  untuk menyisipkan teks, tekan "i" kemudian sisipkan teks Anda

  o  untuk keluar dari vi tanpa menyimpan tekan <ESC> kemudian :q!

  o  untuk menyimpan dan keluar, tekan >ESC< lalu :wq

  Menuliskan skrip skrip under bash adalah pembahasan yang luas sekali
  dan membutuhkan buku yang tersendiri, Dan penulis tidak akan memasuki
  topik ini lebih jauh lagi. Tapi penulis akan memberikan Anda contoh
  dari skrip shell, yang mana anda dapat memperole h beberapa aturan
  dasar :


         _____________________________________________________________________
         #!/bin/sh
         # contoh.sh
         # ini adalah komentar
         # jangan merubah baris pertama, itu harus ada
         echo "System ini adalah: `uname -a`"    # menggunakan output dari perintah
         echo "Nama penulis adalah $0"           # variabel built-in
         echo "Anda memberi penulis $            # parameters: "$*
         echo "parameter pertama adalah: "$1
         echo -n "Siapa nama Anda? " ; read your_name
         echo lihat perbedaannya "hi $your_name"   # dikutip dengan "
         echo lihat perbedaannya: 'hi $your_name'  # dikutip dengan '
         DIRS=0 ; FILES=0
         for file in `ls .` ; do
           if [ -d ${file} ] ; then                # bila direktori
             DIRS=`expr $DIRS + 1`                 # DIRS = DIRS + 1
           elif [ -f ${file} ] ; then
             FILES=`expr $FILES + 1`
           fi
           case ${file} in
             *.gif|*jpg) echo "${file}: graphic file" ;;
             *.txt|*.tex) echo "${file}: text file" ;;
             *.c|*.f|*.for) echo "${file}: source file" ;;
             *) echo "${file}: generic file" ;;
           esac
         done
         echo "terdapat ${DIRS} directories dan ${FILES} file"
         ls | grep "ZxY--!!!WKW"
         if [ $? != 0 ] ; then                 # kode keluar dari perintah terakhir
           echo "ZxY--!!!WKW tidak ditemukan"
         fi
         echo "Cukup... ketik 'man bash' jika Anda ingin informasi lebih."
         _____________________________________________________________________








  7.2.  C untuk Anda.

  Dibawah Unix, bahasa sistemnya (system language) adalah C, suka atau
  tidak. Nilai nilai dari bahasa bahasa yang lain (fortran, pascal,
  lisp. basic. perl ) juga tersedia diambil dari pengalaman Anda tentang
  C, ini adalah petunjuk petunjuk untuk anda yang  sudah dimanjakan oleh
  turbo C++ atau salah satu dari keluarga DOS.  Compiler C di Linux
  disebut gcc dan mempunyai kekurangan pada semua fasilitas fasilitas
  kenyamanan , yang biasanya menemani kita di DOS: tidak ada IDE, online
  help(bantuan), debugger yang terintegrasi dll.  hanya berupa kompiler
  kasar untuk perintah perintah, sangat ampuh dan efisien. Sekarang
  untuk mengkompile stAndar hello.c anda , anda harus melakukan :



          $ gcc hello.c




  yang mana akan menciptakan file executabel yang kita namakan a.out. ,
  sedangkan untuk memberikan file executable yang berlainan nama,
  lakukan :



          $ gcc -o hola hello.c




  untuk menggabungkan library di luar program, tambahkan switch
  -l<libname>. contoh, untuk menggabungkan library math :



          $ gcc -o mathprog mathprog.c -lm




  (switch -l<libname> memaksa gcc untuk menggabungkan library
  /usr/lib/lib<libname>.a; jadi -lm akan menggabungkan dengan
  /usr/lib/libm.a )

  Tapi jika program Anda terbuat dari beberapa file sumber, anda harus
  menjalankan utility "make".  misal anda menuliskan ekspresi terurai:
  file sumber dinamakan parser.c dan dua buah file header yang ter
  #include, yaitu parser.h dan xy.h. Kemudian anda men ginginkan untuk
  menggunakan rutin di parser.c di dalam program, katakanlah calc.c,
  yang mana di dalamnya ter- #includes parser.h.  kacau ! Apa yang dapat
  Anda lakukan untuk mengkompile calc.c ?

  Anda harus menulis sesuatu yang dinamakan makefile, yang mana
  memberitahu kompiler tentang ke terkaitan/ketergantungan  antara file
  sumber(source file) dan file objek(object file ). Contoh :










   ______________________________________________________________________
    # ini adalah makefile, digunakan untuk mngkompile calc.c
    # tekan tombol <TAB> pada posisi yang tepat!

    calc: calc.o parser.o
    <TAB>gcc -o calc calc.o parser.o -lm
    # calc bergantung pada 2 file objek: calc.o and parser.o

    calc.o: calc.c parser.h
    <TAB>gcc -c calc.c
    # calc.o bergantung pada dua buah source file

    parser.o:  parser.c parser.h xy.h
    <TAB>gcc -c parser.c
    # parser.o bergantung pada tiga source files

    # end of makefile.
    ____________________________________________________________________




  simpan file ini sebagai makefile dan ketikkan :



          $ make




  untuk mengkompilasi program Anda, alternatif lain, simpan program ini
  sebagai calc.mak dan ketikkan :



          $ make -f calc.mak




  dan pelajaran lebih lanjut silakan baca manual page (RMP)

  Anda dapat meminta beberapa bantuan tentang fungsi fungsi di C, yang
  mana di jelaskan di man page, section 3, untuk contoh :



          $ man 3 printf




  Disitu terdapat banyak librari librari yang tersedia, antara lain Anda
  akan membutuhkan ncurses, yang berguna untuk menangani efek efek mode
  teks, dan svgalib, untuk mengerjakan grafik. Jika anda mempunyai rasa
  keberanian yang cukup untuk mengerjakan-X (X -programming) dapatkan
  Xforms (di ) dan/atau MGUI () , dua buah library yang cukup ampuh yang
  membuat X programming menjadi mudah. Lebih lagi, jika Anda tidak dapat
  hidup tanpa IDE dari Borland, dapatkan paket xwpe dari Anda pasti
  suka.





  8.  Sisa 1%


  8.1.  Membuat memori Virtual.


  Meskipun secara teori Linux dapat berjalan di memori 2 MB, tapi lebih
  besar memori akan lebih banyak yang dapat Anda kerjakan. sistem X-
  Windows tidak mau berjalan jika memorinya lebih kecil dari 8 MB.
  Untuk menciptakan tambahan memori virtual sebanyak 8 MB, ketikkan (sbg
  root) :



              # dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1024 count=8192
              # mkswap /swapfile 8192
              # sync
              # swapon /swapfile




  tambahkan pada baris terakhir di /etc/rc.d/rc.local untuk membuat
  swapfile tersedia diwaktu yang akan datang ketika Anda booting, atau
  tambahkan baris ini di /etc/fstab :



          /swapfile   swap    swap    defaults





  8.2.  Menggunakan tar dan gzip


  Dibawah unix, ada beberapa aplikasi yang dapat digunakan untuk
  mengarsip dan mengkompress file. tar berguna untuk mengarsip--- ini
  seperti PKZIP tapi dia tidak melakukan kompresi, dan yang dia kerjakan
  hanya mengarsip saja. Untuk membuat arsip baru :



          $ tar -cvf <nama_arsip.tar> <file> [file...]




  Untuk meng-ekstrak atau mengembalikan :



          $ tar -xpvf <nama_arsip.tar> [file...]




  untuk melihat daftar isi dari suatu arsip :



          $ tar -tf <nama_arsip.tar> | less



  Anda dapat mengkompresi file dengan menggunakan compress, atau gzip :



          $ compress <file>
          $ gzip <file>




  yang akan menciptakan file terkompresi dengan ekstensi .Z (compress)
  atau .gz (gzip) . Program ini hanya dapat mengompress satu buah file
  dalam satu waktu.  untuk men-dekompress (mengembalikan), gunakan :



          $ compress -d <file.Z>
          $ gzip -d <file.gz>




  untuk lebih lanjut....RMP.

  program bantu unarj, zip dan unzip (PK??ZIP kompatibel) juga tersedia,
  File dengan ekstensi .tar.gz atau .tgz (di arsip dengan tar lalu
  dikompress dengan gzip)  adalah hal yang lazim didalam dunia unix
  seperti .ZIP di DOS. Dan dibawah ini adalah bagaimana caranya
  menampilkan daftar file yang terkandung di dalam .tar.gz :



          $ gzip -ddc <file.tar.gz> | tar tf - | less





  8.3.  Menginstall aplikasi

  Permulaan dari semuanya: menginstall paket aplikasi adalah pekerjaan
  dari root. Beberapa aplikai Linux didistribusikan dalam bentuk arsip
  .tar.gz atau .tgz , untuk men-dekompress dari / ketikkan perintah
  berikut :



          $ gzip -dc <file.tar.gz> | tar xvf -




  File file tersebut akan di-dekompress ke dalam direktori yang benar,
  yang mana direktori akan otomatis tercipta jika belum ada, pengguna
  dari distribusi slackware mempunyai program yang gampang (user-
  friendly) yaitu program pkgtool; yang lain adalah rpm; yang tersedia
  bagi semua distribusi, terimakasih buat red hat.

  Paket program yang lain tidak dapat di install dari / ; cirikhas,
  arsip akan mempunyai direktori yg dinamakan pkgname/ dan banyak file
  atau subdirektori dibawah pkgname/.  Aturan yang bagus adalah untuk
  menginstallnya dari direktori /usr/local, disamping, beberapa paket
  program didistribusikan dalam C atau C++ (source code), yang mana Anda
  harus mengkompilasi untuk menciptakan file binary. Dalam hal ini anda
  membutuhkan kom piler gcc.

  8.4.  Anda tidak dapat berbuat tanpa.....

  Perintah penyelesaian: tekan <TAB> ketika Anda ingin memberitahu bahwa
  perintah anda akan di buat menjadi baris perintah yang lengkap, contoh
  : anda ingin mengetikkan perintah gcc ini_adalah_file_yang_panjang.c ;
  karena malas mengetik, maka ketikkan saja gcc ini<TAB> (jika Anda
  mempunyai file lain yang dimulai dengan karakter yang sama (ini) ;
  tambahkan karakter lagi agar diperoleh cukup karakter untuk
  menghindari kemungkinan mendua arti).

  Menggulung layar ke atas: tekan SHIFT+PAGE UP (tombol abu abu) akan
  mengijinkan Anda untuk melihat halaman diatas, banyaknya skrolling
  tergantung pada kapasitas video memori anda.

  Mereset layar : jika Anda mengalami me-more atau men-cat file binary,
  maka layar anda akan dipenuhi karakter karakter aneh (garbage), untuk
  mengatasinya : secara buta ketikkan reset atau echo CTRL-V ESC c
  RETURN

  Mempaste teks : di dalam console, lihat dibawah ini: di X; klik dan
  drag untuk memilih teks di dalam xterm window, kemudian klik tombol
  tengah (atau dua tombol bersamaan jika Anda hanya mempunyai 2 tombol
  mouse ) untuk meletakkan/mempaste.  bisa juga xclipboard (penulisng ,
  hanya untuk teks ); jangan bingung jika Anda mendapatkan respon yang
  lambat.

  Menggunakan mouse : install gpm, mouse driver untuk console, Click dan
  drag untuk memilih teks, kemudian klik tombol kanan untuk meletakkan
  teks yang terpilih, ini juga bekerja antar VCs yang berlainan.

  Pesan dari kernel : dapat dilihat di /var/adm/messages atau di
  /var/log/messages oleh root, yang mana memberikan pesan pesan yang
  ingin disampaikan oleh kernel. termasuk pesan pada waktu bootup.


  8.5.  Program program berguna dan perintah perintah.

  Ini bertolak dari pengalaman penulis, Sebagai permulaan, dimana kita
  bisa mendapatkannya. Sejak Anda mengetahui bagaimana untuk berselancar
  di Net dan bagaimana menggunakan arsip dan ftp. Penulis akan
  memberitahu tiga dari alamat alamat terpenting untuk Linux yaitu :
  sunsite.unc.edu , tsx-11.mit.edu , dan nic.funet.fi silakan gunakan
  mirror yang paling dekat dengan Anda.


  o  at mengijinkan Anda untuk menjalankan pprrogram pada tanggal dan
     waktu tertentu.

  o  awk adalah program sederhana yang terampuh untuk sekarang yang
     berguna untuk memanipulasi file data (tidak hanya itu). Contoh :
     data.dat adalah  file multifiled data Anda.  perintah :



          $ awk '$2' ~ "abc" {print $1, "\t", $4}' data.dat





  akan menampilkan field 1 dan field 4 dari setiap baris di data.dat
  yang mempunyai "abc" di field ke dua.

  o  delete dan undelete mengerjakan sesuai dengan arti dari nama
     mereka.

  o  df memberikan kita informasi mengenai disk-disk yang ter-mount

  o  dosemu mengijinkan Anda untuk menjalankan beberapa (tidak semua)
     program DOS, termasuk windows 3.xx, dengan beberapa manipulasi bit.

  o  file <filename> memberitahu Anda jenis dari file tsb (apakah teks
     ASCII, executable, arsip dan lain lain)

  o  find (lihat juga bagian "dir") adalah salah satu dari perintah yang
     tergolong ampuh dan sangat berguna. Ini berguna untuk menemukan
     file dengan karakteristik khusus. dan melakukan sesuatu dengannya.
     Penggunaan yang umum dari find adalah :



          $ find <direktori> <ekspresi>





  dimana <ekspresi> adalah kriteria pencarian dan yang akan kita
  lakukan. contoh :



          $ find . -type l exec ls -l {} \;





  Menemukan semua file yang mana mempunyai link simbolik dan menunjukkan
  ter link ke mana.



          $ find / -name "*.old" -ok rm {} \;





  menemukan file file yang mempunyai pola pola tsb dan menghapusnya,
  lihat permisi aksesnya dahulu.



          $ find . -perm +111





  menemukan file file yang mempunyai permisi akses 111 (executable)



          $ find . -user root





  menemukan file file yang menjadi hak dari root. Untuk kemungkinan
  kemungkinan disini silakan lihat manual page, RMP
  o  gnuplot adalah program pintar yang berguna untuk plotting ilmiah.

  o  grep untuk menemukan teks dengan pola pola tertendu di dalam file.
     Contoh :



          $ grep -l "geology" *.tex





  akan menampilkan file file *.tex yang mempunyai kata "geology". Jenis
  yang lain adalah zgrep yaitu bekerja pada file file gzip. RMP

  o  gzexe mengkompressi file file binary executable dan menjaga mereka
     agar tetap executable.

  o  joe adalah editor yang sangat baik. memintanya dengan mengetikkan
     jstar dan Anda akan mendapat cara cara editing seperti wordstar dan
     turunan turunannya, termasuk DOS dan Borland's Turbo editor.

  o  less barangkali adalah browser/penampil teks yang terbaik. dan jika
     terkonfigurasi dengan benar, maka akan mengijinkan Anda untuk
     membrowse/menampilkan file file ter-gzip, tar, dan ter - zip dengan
     baik

  o  lpr <file> melakukan pencetakan pada file di bacground. Untuk
     mengetes status dari antrian pencetakkan, gunakan lpq ; dan untuk
     menghapus file dari antrian pencetakkan, gunakan lprm;

  o  mc adalah file manager besar.

  o  pine adalah program email yang nyaman.

  o  script <script_file> mengkopi ke script_file apa yang tampil di
     layar hingga Anda memberikan perintah exit. ini berguna untuk
     proses debugging

  o  sudo mengijinkan pengguna untuk menjalankan beberapa dari tugas
     root ( spt memformat dan memount disk, lihat manual page... RMP );

  o  uname -a memberikan Anda informasi tentang system yang anda
     gunakan.

  o  zcat dan zless adalah berguna untuk menampilkan teks file yang ter
     gzip tanpa harus men-un-gzip terlebih dahulu, kemungkinan
     penggunaan :



          $ zless textfile.gz
          $ zcat textfile.gz | lpr





  o  perintah perintah yang sering kali berguna : bc, cal, cmp, cut,
     fmt, head, hexdump, nl, passwd, printf, sort, split, strings, tac,
     tail, tee, touch, uniq, w, wall, wc, whereis, write, xargs, znew
     dan lain lain.. lihat manual page---RMP



  8.6.  Ekstension dan program program yang berhubungan.

  Sekarang Anda menginjak arti dari ekstension file, dengan
  mengecualikan yang tidak lazim (spt font dll), Daftar :

  o  1 ... 8: halaman manual.mendapatkan manual.

  o  arj: mode arsip dengan arj. untuk mengembalikan pakai unarj

  o  dvi: File keluaran yang dihasilkan TeX (lihat dibawah). xdvi untuk
     menampilkan; dvips untuk memasukkan ke PostScript file .ps .

  o  gif: file grafik. Dapatkan seejpeg atau xpaint.

  o  gz: arsip yg dibuat dengan gzip.

  o  info: file info (alternatif pendek dari halaman manual).
     mendapatkan info.

  o  jpg, jpeg: file grafik . dapatkan seejpeg.

  o  lsm: File map dari Software Linux. Berisi file text sederhana yang
     mendeskripsikan paket paket program.

  o  ps: file postscript. Untuk menampilkan atau mencetak gunakan gs
     dan, alternatif lain, ghostview.

  o  rpm: Paket program redhat. Anda dapat menginstallnya di setiap
     sistem dengan menejer paket rpm.

  o  tgz, tar.gz: arsip yang dibuat dengan tar dan dikompressi dengan
     gzip.

  o  tex: file teks untuk mengajukan ke TeX, Program ampuh untuk
     mengetik.  Dapatkan paket program tex, yang tersedia di beberapa
     distribusi; Tapi hati hati dengan NTeX, yang mana memiliki fonts
     yang terkorupsi dan ini termasuk dibeberapa versi slackware.

  o  texi: file infoteks, dapat menghasilkan antara TeX dan file info
     (cp  info). Dapatkan xinfo.

  o  xbm, xpm, xwd: file grafik. Dapatkan xpaint.

  o  Z: Arsip yang terbuat dengan compress.

  o  zip: Arsip yang dibuat dengan zip. dapatkan zip dan unzip.


  9.  Sampai disini dulu.

  Selamat Anda kini sudah mengetahui sedikit tentang unix dan siap untuk
  memulainya . tapi ingatlah bahwa pengetahuan anda tentang system
  sekarang masih terbatas. dan diharapkan untuik lebih banyak untuk
  berlatih dan mencoba nya, Linux adalah sangat menyena ngkan. tapi jika
  semua yang Anda kerjakan disertai dengan paket paket  aplikasi dan
  memulai bekerja dengannya, penulis bertaruh bahwa apa yang termasuk di
  sini adalah mencukupi.

  Saya yakin Anda akan menikmati dan menyenangi Linux dan akan akan
  terus belajar lebih tentang Linux. Penulis juga akan bertaruh, anda
  tidak akan kembali pada DOS ! penulis berharap ini menjadi pengetahuan
  pribadi dan layanan yang baik bagi 3 atau 4 pembaca.




  9.1.  Hak cipta

  Kalau di distribusikan di lain tempat, Linux howto adalah hakcipta
  masing masing penulis.  Linux Howto boleh di distribusikan sebagian
  atau seluruhnya dalam media fisik ataupun elektronik, selama hak cipta
  ini diumumkan dan dipegang teguh dalam setiap kop i. Distribusi secara
  komersial diijinkan, tapi penulis harus di beritahu dalam setiap
  distribusi.  Setiap terjemahan, saduran, atau pengumpulan dari setiap
  dokumen Linux howto harus patuh dibawah pengumuman hak cipta ini.
  Anda tidak diijinkan untuk memproduksi tambahan tambahan dari HOWTO
  dan membebani tambahan larangan dari setiap distribusi. Pengecu alian
  dari aturan ini mungkin diakui dibawah kondisi tertentu. Silakan
  hubungi koordinator Linux-HOWTO pada alamat dibawah ini.

  Pendek kata, kami berharap untuk mempromosikan penyebaran dari
  informasi ini melalui saluran saluran yang memungkinkan. tapi, kami
  juga berharap untuk memegang teguh setiap hakcipta dari dokumen HOWTO,
  dan diberitahu setiap rencana pendistribusian ulang d ari HOWTO.

  Jika Anda mempunyai pertanyaan, silakan hubungi Greg Hankins,
  koordinator Linux howto di gregh@sunsite.unc.edu
  <mailto:gregh@sunsite.unc.edu> melalui email.


  9.2.  Kritik dan saran.

  "From Dos to Linux howto" ditulis oleh Guido Gonzato,
  guido@ibogfs.df.unibo.it <mailto:guido@ibogfs.df.unibo.it>. Penulis
  mengucapkan terima kasih kepada Matt Welsh, penulis dari "Linux
  installation howtto and getting started", kepada Ian Jackson, penulis
  dari "Linux frequenly asked questions wi th answers". , kepada
  Giuseppe Zanetti, penulis dari "Linux" , dan kepada Anda semua yang
  telah mengirimkan saran kepada penulis melalui email, Terutama kepada
  Linuz Torvalds dan GNU yang memberi kami Linux.

  Dokumen ini disediakan "as is". Penulis menulisnya dengan usaha keras
  dan  menulisnya dengan seakurat mungkin, semampu penulis. Tapi Anda
  menggunakan informasi yang terdapat disini adalah tanggung jawab anda.
  Penulis tidak bertanggung jawab atas segala ke rusakkan yang terjadi.

  Tanggapan akan diterima dengan baik, untuk setiap permintaan, kritik
  dan saran, Jangan canggung untuk menghubungi penulis.

  Nikmati Linux dan kehidupan !

  Guido =8-)


  10.  Penerjemah


  Diterjemahkan oleh Agus Hart

  email : hartx@writeme.com <mailto:hartx@writeme.com>

  Website: http://come.to/hartx <http://come.to/hartx>










