  The dosemu HOWTO
  oleh Mike Deisher.  Updated oleh Uwe Bonnes, bon@elek-
  tron.ikp.physik.th-darmstadt.de Diterjemahkan oleh Dian
  Oktosoma, oktosoma@efn.org
  v0.64.4, 15 March 1997 for dosemu-0.64.4 (in progress),
  diterjemahkan 13 April 1998

  Dokumen ini adalah `Frequently Asked Questions' (FAQ) / HOWTO tentang
  dosemu.  Versi yang terbaru dokumen dosemu-HOWTO dapat dilihat di
  ftp.mathematik.th-darmstadt.de:/pub/linux/bonnes/.  Catatan pener-
  jemah: Untuk versi Indonesia Anda dapat baca di
  http://www.linux.or.id/HOWTO.
  ______________________________________________________________________

  Table of Contents



















































  1. Pendahuluan

     1.1 Apakah dosemu itu ?
     1.2 Penamaan dan penomoran
     1.3 Versi dosemu berapakah yang sebaiknya saya gunakan ?
     1.4 Berapa versi terbaru dosemu dan di mana bisa didapatkan ?
     1.5 Kemana saya dapat bertanya?
     1.6 Di mana saya dapat melaporkan bugs dan bertanya?
     1.7 Di mana saya dapat mengikuti proses pengembangan?
     1.8 Dokumentasi apa saja yang tersedia untuk dosemu?
     1.9 Saya mempunyai program yang tidak bisa dijalankan namun tidak terdaftar dalam EMUfailure
     1.10 Bagaimana cara untuk melakukan perubahan atau menambah isi HOWTO?
     1.11 Pesan dari Greg...

  2. Mengkompilasi dan instalasi dosemu

     2.1 Di mana terdapat instruksi instalasi?
     2.2 Sepuluh masalah umum dalam kompilasi dan instalasi dosemu.
     2.3 Bagaimana saya dapat menggunakan dosemu pada versi linux kernel yang lama.
     2.4 Bagaimana saya dapat membuat aout binaries?
     2.5 Bagaimana saya mengkompilasi dosemu menggunakan mesin dengan memori kecil?
     2.6 Kompilasi gagal dengan kesalahan aneh "slang"
     2.7 Option konfigurasi apa saja yang tersedia
     2.8 bagaimana mempercepat proses kompilasi ?
     2.9 Tips kompilasi dari Marty...
     2.10 Perlukah saya menjadi root untuk mengkompilasi dosemu ?
     2.11 Bagaimana saya dapat melakukan patch dosemu.
     2.12 Versi DOS berapa saja yang dapat dijalankan dengan dosemu.
     2.13 Versi yang diketahui tidak berjalan

  3. Setup Hard disk

     3.1 Bagaimana menggunakan hard disk saya dengan dosemu?
     3.2 Bagaimana saya dapat mengakses hdimage dari Linux?
     3.3 Dapatkah saya gunakan disk yang memakai stacked/double-spaced/ super-stored?

  4. Port parallel, serial dan mouse

     4.1 Akses port dapat dilakukan pada versi lama, tapi tidak pada versi yang lebih baru!
     4.2 Akses port lebih cepat pada versi lama!
     4.3 Di manakah driver untuk mouse (microsoft compatible)?
     4.4 Mengapa mouse drivernya tidak bekerja?
     4.5 Mengapa dosemu clobber COM4?
     4.6 Bagaimana saya dapat menjalankan dosemu lewat port serial?
     4.7 Bagaimana saya dapat men-switch antara dosemu dan shell yang menggunakan serial line?
     4.8 Bagaimana membuat port paralel dapat digunakan?

  5. Multi-user dan sesi Non-interactive

     5.1 Dapatkah saya gunakan dosemu pada sebuah sistem multi-user?
     5.2 Bagaimana menjalankan perintah dos dengan non-interaktiv?

  6. dosemu dan Netware

     6.1 Bagaimana saya dapat mengakses Netware dari dosemu?

  7. dosemu dan X-windows(97/2/9).

     7.1 Dapatkah saya menjalankan dosemu dalam mode console ketika menjalankan X?
     7.2 Mungkinkah menjalankan dosemu dalam sebuah window di X-windows?
     7.3 Xdos tidak berjalan dalam sebuah remote X-display!
     7.4 Xdos tidak menemukan font VGA
     7.5 Font vga terlalu kecil pada display resolusi tinggi
     7.6 Proses kompilasi Dosemu gagal menghasilkan error yang berhubungan dengan X!
     7.7 Apakah emulasi ansi berjalan sempurna ?

  8. dosemu dan MS-Windows 3.1

     8.1 Mungkinkah menjalankan MS-Windows 3.1 di bawah dosemu?
     8.2 Windows 3.x dalam xdos:
     8.3 Dapatkah saya menginstall windows dari dalam dosemu?
     8.4 Catatan untuk mouse di bawah win31-in-xdos:
     8.5 Mengapa Icon saya hilang dari Program manager?

  9. Video dan suara

     9.1 Dapatkah saya menjalankan  video game 32-bit di bawah dosemu?
     9.2 Keluar dari dosemu menyebabkan layar penuh dengan garbage.
     9.3 Bagaimana membuat dosemu berjalan dengan video card Trident/Actix/other?
     9.4 Mengapa software soundcard saya tidak bekerja dengan dosemu?

  10. Games

     10.1 Duke3d tidak berjalan

  11. Hardware lain

     11.1 Bagaimana saya dapat menjalankan device xxxxx device di bawah dosemu?

  12. Masalah-masalah dan cara menanganinya

     12.1 Masalah keamanan
     12.2 Dosemu berhenti ketika booting. Saya menginstall Win95.
     12.3 Dosemu hangs! Bagaimana saya dapat meng-kill-nya?
     12.4 Dosemu crash dan sekarang saya tidak dapat mengetikkan apapun.
     12.5 Saya telah meng-enabled EMS memory dalam dosemu.conf tapi tidak membantu.
     12.6 Bagaimana saya menghilangkan pesan "disk change" yang mengganggu?
     12.7 Mengapa dosemu tidak bisa dijalankan untuk kedua kalinya setelah keluar dalam mode console?
     12.8 Mengapa dosemu jalan dalam sebuah term tapi tidak dalam console?
     12.9 bagaimana meningkatkan kecepatan dosemu?
     12.10 Drive CDROM saya mempunyai masalah membaca beberapa file di bawah dosemu.
     12.11 Bagaimana saya dapat melihat keluaran debugging?
     12.12 Mengapa penekanan tombol saya ditampilkan dduuaa kali??
     12.13 Dosemu mengacaukan layar saya?
     12.14 MS FoxPro 2.6 tidak jalan

  13. Kontribusi dalam proyek dosemu

     13.1 Siapa yang bertanggung jawab akan dosemu?
     13.2 Saya ingin membantu.  Siapa yang harus saya hubungi?


  ______________________________________________________________________

  1.  Pendahuluan

  1.1.  Apakah dosemu itu ?

  Mengutip dari manual, "dosemu" adalah sebuah program pada tingkat user
  yang menggunakan feature spesial dari kernel Linux dan prosesor 80386
  untuk menjalankan MS-DOS di dalam sesuatu yang disebut sebuah
  kemampuan :

  o  dapat mem-virtualisasi-kan seluruh input/output dan instruksi
     kontrol prosesor

  o  dapat mendukung word size dan mode pengalamatan keluarga prosesor
     iAPX86 dalam "real mode," dan masih dapat berjalan di dalam
     lingkungan full protected mode

  o  dapat men-trap seluruh system call DOS and BIOS system calls dan
     meng-emulasikan call yang dibutuhkan untuk operasi dengan unjuk
     kerja yang tinggi

  o  dapat men-simulasikan suatu lingkungan hardware seperti yang biasa
     digunakan program DOS untuk mengontrolnya.

  o  dapat menyediakan layanan MS-DOS melalui layanan Linux native;
     sebagai contoh, dosemu dapat menyediakan sebuah hard disk virtual
     yang sebenarnya adalah sebuah hirarki direktori dalam Linux.

  1.2.  Penamaan dan penomoran


       (xx/yy/zz) berarti hari ke zz dalam bulan yy tahun xx(97/2/9).



       winemu berarti WinOS/2 dijalankan dalam dosemu(97/2/10).



  1.3.  Versi dosemu berapakah yang sebaiknya saya gunakan ?

  Dosemu menggunakan skema penomoran versi yang sama dengan kernel.
  Bilangan kedua ganjil menunjukkan keluaran versi developer yang belum
  stabil, sedangkan bilangan kedua genap menunjukkan versi yang stabil.
  Pada saat penulisan dokumen ini, 0.64.4 adalah versi akhir yang paling
  stabil, sedangkan 0.65.0.6 adalah versi akhir yang sedang dalam
  pengembangan. Jadi jika anda ingin menggunakan dosemu, gunakan versi
  akhir yang paling stabil (97/02/28).



       (xx/yy/zz) berarti hari ke zz dalam bulan yy tahun xx(97/2/9).



       winemu berarti WinOS/2 dijalankan dalam dosemu(97/2/10).



  1.4.  Berapa versi terbaru dosemu dan di mana bisa didapatkan ?

  Versi terbaru dosemu sampai tanggal (97/2/9) adalah dosemu0.64.4 dan
  dapat diperoleh dari:

       tsx-11.mit.edu:/pub/linux/ALPHA/dosemu/



       ftp.suse.com:/pub/dosemu/



  Selain itu, versi pre-release juga tersedia untuk para developer dan
  ALPHA tester.  Versi ini dapat diambil dari:

       http://www.ednet.ns.ca/auto/rddc


  Perlu diingat ini adalah ALPHA code, bagaimanapun: mungkin masih ter-
  dapat bug serius dan sangat sedikit dokumentasi mengenai feature yang
  baru. Saat ini, versi yang masih dalam pengembangan telah diketahui
  mempunyai beberapa bugs. Gunakan jika dan hanya jika anda ingin
  mengerjakan pengembangan. Jangan melaporkan bugs dalam versi pengem-
  bangan tersebut, tapi usahakan untuk memperbaikinya.

  1.5.  Kemana saya dapat bertanya?

  Jika anda mempunyai masalah yang berkaitan dengan instalasi dan
  menjalankan dosemu setelah membaca dokumentasi yang ada, cobalah untuk
  menolong diri sendiri: Pertanyaan anda mungkin sudah ditanyakan dan
  dijawab sebelumnya.  Cobalah gunakan search engine di internet untuk
  mencari informasi tersebut. Contoh, anda dapat menggunakan


       http://www.dejanews.com


  untuk menemukan semua artikel newsnet yang mengandung kata kunci dari
  pertanyaan anda.  Mencari jawaban sendiri mungkin lebih cepat untuk
  menyelesaikan masalah. Hal tersebut juga memberikan waktu untuk para
  developer untuk mengembangkan dosemu lebih lanjut daripada untuk
  menjawab pertanyaan yang sudah umum (97/2/9)


  1.6.  Di mana saya dapat melaporkan bugs dan bertanya?

  Jika anda ingin bertanya dan melaporkan bugs pada dosemu, anda
  sebaiknya mendaftarkan diri pada mailing list linux-msdos-digest.
  Untuk subscribe, kirimkan mail keo Majordomo@vger.rutgers.edu dengan
  perintah berikut pada body email anda:

      subscribe linux-msdos-digest your_username@your.email.address


  Jika mungkin anda ingin keluar dari mailing list, anda dapat mengir-
  imkan mail ke Majordomo@vger.rutgers.edu dengan perintah berikut pada
  body email anda:

      unsubscribe linux-msdos-digest your_username@your.email.address


  (95/8/11). Bila anda sudah berhasil terdaftar ke linux-msdos, anda
  dapat mengirimkan laporan bugs anda di dalam email ke linux-
  msdos@vger.rutgers.edu. Juga disediakan gate untuk mengirimkan mail ke
  linux-msdos@vger.rutgers.edu dengan melakukan posting ke newsgroup
  linux.dev.msdos. Jika provider news anda tidak menyediakannya, minta-
  lah administrator untuk menambahkannya.(97/2/10).


  1.7.  Di mana saya dapat mengikuti proses pengembangan?

  Jika anda ingin mengikuti proses pengembangan dosemu, terdapat mailing
  list untuk itu.  Untuk subscribe, kirim mail ke Majordomo@ednet.ns.ca
  dengan perintah berikut pada body email anda:

      subscribe msdos-devel your_username@your.email.address


  Jika mungkin anda ingin keluar dari mailing list, anda dapat mengir-
  imkan mail ke Majordomo@ednet.ns.ca dengan perintah berikut pada body
  email anda:

      unsubscribe dosemu-devel your_username@your.email.address


  Harap, jangan gunakan mailing list ini untuk kepentingan yang sama
  seperti linux-dosemu-digest. Kontribusi ke dalam msdos-devel harus
  memperhatikan pengembangan lanjut dosemu. Problem instalasi jangan
  dilaporkan di sini, dan biasanya tidak akan diperhatikan yang memba-
  canya (97/2/9).

  1.8.  Dokumentasi apa saja yang tersedia untuk dosemu?

  Manual dosemu (dosemu.texinfo) ditulis oleh Robert Sanders, belum
  diperbaharui hingga saat ini namun masih merupakan sumber informasi
  yang baik.  Manual tersebut didistribusikan bersama dengan dosemu.

  "dosemu Novice's Altering Guide" atau DANG adalah petunjuk yang lebih
  ke dalam dosemu.  DANG didesain untuk yang tertarik memodifikasi
  source codenya. DANG dikembangkan  oleh by Alistair MacDonald
  (alistair@slitesys.demon.co.uk) dan dapat diperoleh di directory doc
  dalam source dosemu.

  The EMU failure list (EMUfailure.txt) berisi daftar program yang
  diketahui tidak berjalan di bawah dosemu.


  Dan tentu saja, terdapat dosemu FAQ/HOWTO.  Tapi anda sudah tahu khan?
  Dokumen ini juga dikirimkan dalam selang waktu tertentu ke mailing
  list dan dapat diperoleh di dalam direktory doc.  Versi yang paling
  akhir dapat diperoleh di ftp.mathematik.th-
  darmstadt.de:/pub/linux/bonnes/(97/2/9).


  1.9.  terdaftar dalam EMUfailure Saya mempunyai program yang tidak
  bisa dijalankan namun tidak

  Pertama, cek apakah program yang tidak berjalan tersebut tidak
  disebabkan karena ketidakmampuan fundamental dari dosemu, daftarnya
  dapat dilihat dalam EMUfailure. Jika anda yakin memang terdapat
  sesuatu yang baru, silahkan hubungi linux-msdos@vger.rutgers.edu.
  Mungkin yang lain dapat membantu. Beri penjelasan rinci mengenai
  setup, versi kernel,dosemu yang digunakan, dll serta jelaskan
  kesalahannya.  Anda dapat menggunakan xdos untuk "cut and paste"
  pesan-pesan kesalahan ke dalam penjelasan anda. Tapi usahakan agar
  bentuk penjelasan anda mudah untuk dibaca.  Kami tahu isi dari
  ../etc/config.dist. Jadi hanya kirimkan active lines dari dosemu.conf
  anda. Juga scan semua output debug anda dan untuk pertama, hanya
  kirimkan bagian yang relevan saja. Hanya beberapa orang yang mau
  melakukan decode attachment yang cukup panjang dalam sebuah mail.
  Siapkan logs anda, terutama jika ada yang menanyakannya lebih jauh.
  (97/2/10).


  1.10.  HOWTO?  Bagaimana cara untuk melakukan perubahan atau menambah
  isi

  Lakukan peng-edit-an file dosemu-HOWTO-xx.x.sgml untuk melakukan
  perubahan, buat sebuah file diff dengan mengetikkan


       diff -uw file-asli file-baru


  dan kirimkan ke bon@elektron.ikp.physik.th-darmstadt.de.  Anda tidak
  harus mengerti SGML.  Perubahan atau informasi baru dalam format
  apapun akan diterima.  Membuat file diff hanya untuk mempermudah HOWTO
  maintainer.  :-)(97/2/9)


  1.11.  Pesan dari Greg...

  Kecuali disebutkan berbeda, Hak cipta Linux HOWTO dimiliki oleh
  pengarangnya. Dokumen Linux HOWTO boleh diperbanyak dan disebarkan
  keseluruhan atau hanya per bagian, dalam media fisik atau elektronik
  apapun, selama hak ciptanya disebutkan.  Pendistribusian kembali
  secara komersial diperbolehkan dengan syarat pemberitahuan terlebih
  dahulu ke pengarangnya.

  Semua penerjemahan, dan penurunannya harus berada dalam lingkup
  copyright notice ini.  Jadi anda tidak diperbolehkan untuk memberi
  batasan tambahan dalam hasil pekerjaan anda terhadap HOWTO.
  Pengecualian terhadap aturan ini bisa diberikan dalam kondisi
  tertentu; silahkan hubungi koordinator Linux HOWTO pada alamat di
  bawah.

  Kami ingin menyebarkan informasi ini sebanyak mungkin. Bagaimanapun,
  kami yang memiliki hak cipta, ingin diberitahu mengenai hal-hal yang
  berhubungan denagn pendistribusian kembali HOWTO.

  Jika anda mempunyai pertanyaan, silahkan hubungi Greg Hankins,
  koordinator Linux HOWTO, di gregh@cc.gatech.edu(95/8/11).


  2.  Mengkompilasi dan instalasi dosemu

  2.1.  Di mana terdapat instruksi instalasi?

  Terdapat di dalam file, "QuickStart", dalam distribusi dosemu.


  2.2.  Sepuluh masalah umum dalam kompilasi dan instalasi dosemu.


  1. Tidak membaca petunjuk QuickStart.

  2. Mencoba mengkompilasi versi dosemu yang lama.

  3. Mencoba mengkompilasi menggunakan kernel sebelum versi 2.0.28 atau
     2.1.15.

  4. Kesalahan setting source kernel linux dalam /usr/src/linux atau
     /usr/src/linux/include/version.h hilang

  5. Menggunakan dosemu dengan kernel yang tidak mempunyai IPC
     terkompilasi di dalamnya.

  6. Mengkompilasi dengan gcc sebelum 2.7.2 atau libc sebelum x.x.x.

  7. Tidak meng-edit file /etc/dosemu.conf anda.

  8. Menjalankan DOSEMU dengan mengakses partisi yang sedang di-mount.

  9. Tidak menginstall dosemu dengan hak yang mencukupi (misal, sebagai
     root).  (97/04/08)

  2.3.  yang lama.  Bagaimana saya dapat menggunakan dosemu pada versi
  linux kernel

  Jika anda tetap menggunakan 1.2.13 dan tidak dapat mengupgrade karena
  sesuai hal, gunakan dosemu-0.60.4. Jika anda menggunakan versi dosemu
  di bawah 2.0.28 dan 2.1.15, Hans Lermen (lermen@elserv.ffm.fgan.de)
  menyatakan (97/1/25 dan 97/2/11)

       Apakah versi dosemu-0.64.3.tgz untuk versi kernel linux 2.xx.yy ??








  Ya, tapi ...

    if ( ((xx == 0) && (yy >= 28)) || ((xx >= 1) && (yy >= 15)) )
      take_dosemu_0_64_4();
    else {
      if (xx == 1)  exit(1);
      take_dosemu_0_64_2_x();
    }

  ;-)





  2.4.  Bagaimana saya dapat membuat aout binaries?

  Sejak versi 0.64.4 tidak ada lagi dukungan untuk a.out.  Jika anda
  membutuhkannya anda harus gunakan versi 0.64.3.1.  Configure script
  akan mengaturnya, jika anda menggunakan setup standard (97/2/11).


  2.5.  memori kecil?  Bagaimana saya mengkompilasi dosemu menggunakan
  mesin dengan

  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) menyatakan (95/4/8) bahwa

  Jika anda mempunyai masalah kehabisan swap space, anda dapat
  menambahkan CFLAGS+=-fno-inline setelah CFLAGS yang didefinisikan
  dalam dpmi/Makefile.  Hati-hati sebelum melakukan hal ini dan cek
  keberadaan swap space.  Saya mengalami sekali crash ketika tidak
  mempunyai swap space.


  2.6.  Kompilasi gagal dengan kesalahan aneh "slang"

  Mungkin anda sudah menginstall sendiri versi library Slang.  Hans
  Lermen <lermen@elserv.ffm.fgan.de> menulis (97/2/11):


         configure --enable-force-slang





  2.7.  Option konfigurasi apa saja yang tersedia

  Coba

       configure --help


  untuk mendapatkan daftar option konfigurasi (97/2/12)


  2.8.  bagaimana mempercepat proses kompilasi ?

  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) menyatakan (95/4/8)

  Optimisasi default adalah -O2.  Anda dapat saja meng-edit makefile
  untuk menggunakan -O (mengkompilasi lebih cepat/lebih kecil).




  2.9.  Tips kompilasi dari Marty...

  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) menyatakan (95/4/8)

  Anda harus mengkompilasi kernel dalam sistem anda untuk versi saat
  ini.  Jika tidak, anda harus melakukan sendiri modifikasi
  KERNEL_VERSION di dalam bagian awal file Makefile.  Angka yang
  digunakan dalam format, "nmmmppp", di mana "n" adalah versi, "mmm"
  adalah versi minor, dan "ppp" adalah patchlevel.  Contoh, kernel
  1.1.88 berarti "1001088" dan kernel 1.2.1 berarti "1002001".

  Tambahan dari (lermen@elserv.ffm.fgan.de):

  Untuk versi di atas 0.64.3 penjelasan di atas tidak berlaku. Anda
  perlu mempunyai <linux/version.h> yang valid;, yang menjadi bagian
  dari /usr/include standard. Jika anda tidak memilikinya, anda dapat
  memilih, melakukan 'make clean' pada source kernel atau distibutor
  anda tidak dapat mendukungnya.


  2.10.  Perlukah saya menjadi root untuk mengkompilasi dosemu ?

  (95/4/8)

  Anda harus menjadi root lebih dahulu.


  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) menambahkan

  Untuk mengakses port I/O (termasuk console) dosemu anda perlu menjadi
  root.  Menjalankan dosemu dalam xterm atau X windows dan membutuhkan
  akses hardware langsung, anda dapat menjalankan dosemu sebagai seorang
  user.  Implikasi dalam security/setuid dapat digunakan dalam versi
  development (95/8/11).

  Lihat ..;/doc/SECURITY.readme too(97/2/9).


  2.11.  Bagaimana saya dapat melakukan patch dosemu.

  Jika anda melakukan patch dosemu dari satu versi ke versi lain lakukan
  "make pristine;./configure; make". Jika anda tidak membuat aslinya,
  setidaknya akan menyebabkan kesalahan pada versi executable yang baru
  (97/2/9).


  2.12.  Versi DOS berapa saja yang dapat dijalankan dengan dosemu.

  Caldera's OpenDos (dikenal sebagai DrDOS) dilaporkan dapat berjalan
  dengan dosemu (Nicolas St-Pierre <draggy@kosmic.org>.  Karena OpenDos
  dapat digunakan secara gratis untuk kepentingan non komersial, anda
  disarankan menggunakannya. Saat ini, pendistribusian kembali OpenDos
  tidak diperbolehkan. Anda harus mengambil sendiri OpenDos dari site
  Caldera http://www.caldera.com/dos Semoga hal ini segera berubah, jadi
  dosemu dapat mendistribusikan sebuah bootable hdimage.  MsDos-6.22
  diketahui dapat bekerja dengan dosemu.  MsDos-7 dikenal sebagai Win95
  juga dapat bekerja dengan dosemu, jika anda mematikan logo pada saat
  boot dan anda tidak menjalankan shell modus grafik pada saat bootup.
  Jika anda membuat bootable hdimage dengan "Rescue Disk", anda dibri
  pilihan untuk membuatnya pada saat instalasi Windows, anda telah
  memperoleh setting yang benar. Jika anda menggunakan instalasi normal
  Win95, lihat msdos.sys yang ada dalam hdimage dan ubah settingnya di
  bagian [Options] menjadi

  [Options] Logo=0 BootGUI=0

  (97/3/7)


  2.13.  Versi yang diketahui tidak berjalan

  DOS 4.01 mempunyai masalah di dalamnya, jadi tidak akan bekerja dengan
  dosemu (Mattias Hembruch <mghembru@ece.uwaterloo.ca> 97/04/03)


  3.  Setup Hard disk

  3.1.  Bagaimana menggunakan hard disk saya dengan dosemu?

  Pertama, mount partisi dos hard disk anda sebagai sebuah subdirectory
  Linux.  Contoh, anda dapat membuat directory dalam Linux seperti /dos
  (mkdir -m 755 /dos) dan tambahkan baris

     /dev/hda1       /dos     msdos   umask=022


  dalam /etc/fstab anda. (Pada contoh ini, hard disk di-mount read-only.
  Anda dapat me-mountnya read/write dengan mengganti "022" menjadi "000"
  dan gunakan option -m 777 pada saat mkdir).  Sekarang mount /dos.
  Setelah itu anda dapat menambahkan baris

    lredir d: linux\fs/dos


  di dalam file AUTOEXEC.BAT dalam hdimage anda (lihat komentar untuk
  LREDIR di bawah).  Pada sistem multi-user anda dapat menggunakan

    lredir d: linux\fs\${home}


  di mana "home" adalah nama variabel environment yang berisi lokasi
  directory dos (/dos pada contoh ini)(95/8/11).

  ---------------------


  Tim Bird (Tim_R_Bird@Novell.COM) menyatakan bahwa pemakai LREDIR agar
  berhati-hati ketika menggunakannya dalam autoexec, karena COMMAND.COM
  akan melanjutkan memparsing autoexec.bat dari drive yang di-redirect
  dengan offset file yang sama seperti dalam autoexec.bat pada physical
  drive.  Karena hal ini, akan lebih aman jika autoexec.bat dalam drive
  yang di-redirect sama dengan autoexec.bat dalam physical drive
  (diskimage) (95/8/11).

  ---------------------


  Robert D. Warren (rw11258@xx.acs.appstate.edu) menyatakan (94/4/28)

  Saya mem-boot dengan file hdimage berukuran kecil (kurang dari 1 MB),
  dan baris terakhir file config.sys saya dalam hdimage :


          install=c:\lredir.exe c: LINUX\FS\home/dos


  Hal tersebut akan mengeksekusi lredir sebelum command interpreter ber-
  jalan. Dan saya berhasil menjalankannya dengan command.com dan 4DOS.
  Hal ini dapat menghilangkan masalah offset ketika menggunakan lredir
  dalam autoexec.bat.


  Uwe Bonnes (bon@elektron.ikp.physik.th-darmstadt.de) menambahkan
  (95/8/11)

  Hal berikut dapat dikerjakan :


  install=C:\subst.exe g: c:


  sebelumnya, anda tetap harus mengakses hdimage anda sebagai drive g:
  Tip yang lain adalah dengan mengkonfigurasi dosemu untuk menggunakan
  "autoexec.emu".


  3.2.  Bagaimana saya dapat mengakses hdimage dari Linux?

  Gunakan mtools, version 3.0 pada saat penulisan dokumen ini. Dengan
  baris dalam /etc/mtools.conf

     drive g:  file="/var/lib/dosemu/hdimage" Offset=8832


  Anda dapat menggunakan mtools dalam hdimage, seperti "mdir g:". "mcopy
  g:/config.emu /tmp" meng-copy file config.emu dari hdimage ke
  /tmp/config.emu. Anda dapat mengeditnya di sana dan mengcopykannya
  kembali. Gunakan drive letter yang menurut anda cocok. "G:" hanyalah
  sebuah contoh (07/2/9).


  3.3.  super-stored?  Dapatkah saya gunakan disk yang memakai
  stacked/double-spaced/

  Saat ini, drive terkompresi tidak dapat di akses via redirector
  (lredir atau emufs) pada kernel  standard. Terdapat patch kernel
  tersebut untuk me-mount file terkompresi dengan nama "dmsdosfs".
  Dapat ditemukan di sunsite.unc.edu dan mirrornya

       http://sunsite.unc.edu:/pub/Linux/system/Filesystems/dosfs/


  Lihat pula dalam http://sunsite.unc.edu:/pub/Linux/Incoming untuk
  versi yang lebih baru. Bagaimanapun, banyak juga yang berhasil dengan
  menghilangkan komentar pada baris

     disk { wholedisk "/dev/hda" }       # 1st partition on 1st disk


  dalam config file dosemu.  Ada pula yang berhasil dengan menggunakan

     disk { partition "/dev/hda1" }


  Melakukan hal tersebut dapat menghilangkan data pada saat dosemu
  crash(97/2/9)!

  Jika partisi dos anda sudah di-mount dengan write access dan anda
  mencoba menjalankan dosemu dengan partition atau whole disk access,
  dosemu akan menampilkan pesan dan membatalkannya.  Hal ini mencegah
  DOS dan Linux melakukan penulisan masing-masing ke disk dan
  mengacaukan data anda dalam partisi dos tersebut (95/8/11).

  ---------------------

  Jika LILO anda install, cara di atas tidak akan berhasil. ...


  Thomas Mockridge (thomas@aztec.co.za) melaporkan (94/8/5) bahwa

  Untuk boot dosemu dengan LILO dan Stacker 4.0, saya melakukan hal
  berikut ...

  1. dd MBR ke sebuah file. (atau  norton utility, dll., 512 bytes
     pertama)

  2. Boot dos (dari boot dos yang asli bukan emu), lakukan fdisk /mbr,
     aktifkan pertisi dos anda dengan (dos) fdisk.

  3. Copy MBR baru ke sebuah file.

  4. Ganti MBR yang lama

  5. Copykan MBR yang kedua ke /var/lib/dosemu/partition.hda? (partisi
     dos anda)

  6. Set dosemu.conf

                    disk {partition "/dev/hda? ?"}



  7. Jalankan dosemu dan voila!  Tanpa LILO.

     ---------------------

  Holger Schemel (q99492@pbhrzx.uni-paderborn.de) melaporkan (94/2/10)

  Bekerja dibawah dosemu dengan MS-DOS 6.0. Jika anda mempunyai masalah,
  anda harus meng-edit manual file 'DBLSPACE.INI' dan mengubah disk
  letter anda menjadi drive letter anda di bawah dosemu.

  ---------------------

  Darren J Moffat (moffatd@dcs.gla.ac.uk) melaporkan juga (94/3/27)

  "...Gunakan 6.2 jika anda mempunyainya!!  Yakinkan anda mempunyai boot
  disk LILO karena dos 6{.2} akan mengubah MBR."


  4.  Port parallel, serial dan mouse

  4.1.  versi yang lebih baru!  Akses port dapat dilakukan pada versi
  lama, tapi tidak pada

  Baca ../doc/README.port-io  dan port-section dalam ..
  /etc/config.dist


  4.2.  Akses port lebih cepat pada versi lama!

  Untuk melakukan log terhadap akses port, secara default tiap akses
  port menghasilkan sebuah exception out dari vm86-mode. Hal ini
  memboroskan waktu. Jika anda tidak ingin mencatat log akses port,
  gunakan keyword "fast" pada statemen port yang tepat.



  4.3.  Di manakah driver untuk mouse (microsoft compatible)?

  Tom Kimball (tk@pssparc2.oc.com) menyatakan (93/11/24)

  Beberapa orang menyarankan untuk menggunakan driver mouse yang berbeda
  dan menyarankan beberapa diantaranya.  Saya menemukan beberapa yang
  bekerja dengan baik :

     oak.oakland.edu:/pub/msdos/mouse/mouse701.zip   (mscmouse)
     oak.oakland.edu:/pub/msdos/mouse/gmous102.zip   (gmouse)


  Biasanya anda dapat menggunakan internaldriver dalam dosemu, jadi
  sebenarnya anda tidak memerlukan tambahan driver mouse yang lain dalam
  dosemu kecuali jika anda ingin menjalankannya dalam winemu (97/2/10).


  4.4.  Mengapa mouse drivernya tidak bekerja?

  Mark Rejhon (mdrejhon@magi.com) menyatakan (95/4/7)

  Jika anda menjalankan driver mouse kemudian anda menunggu lebih dari
  satu menit sampai driver tersebut baru bekerja, cobalah menambahkan
  nomor COM port mouse anda pada command line ketika menjalankan mouse
  driver.


  4.5.  Mengapa dosemu clobber COM4?

  Rob Janssen (rob@pe1chl.ampr.org) menyatakan (94/3/24)

  Menurut jmorriso@bogomips.ee.ubc.ca, "dosemu masih clobbers COM4
  (0x2e8, IRQ 5). 0x2e8 tidak ada dalam ports{} pada config.  Saya
  mencoba menjalankan setserial /dev/cua3 irq setelah keluar dari
  dosemu."

  Hal ini disebabkan oleh VGA BIOS anda.  Saya menemukannya dengan
  mencoba meng-enable trace port IO dan akan nampak bahwa ada clobber.

  Disable baris "allowvideoportaccess on" dalam config dan semuanya akan
  berjalan normal.  Saat anda mempunyai masalah dengan video, cobalah
  dengan meng-enable range adress IO secara selektif (contoh, 40-43).


  4.6.  Bagaimana saya dapat menjalankan dosemu lewat port serial?



  4.7.  menggunakan serial line?  Bagaimana saya dapat men-switch antara
  dosemu dan shell yang

  John Taylor (taylor@pollux.cs.uga.edu) menyatakan(94/5/25)

  Saya menggunakan Linux 1.1.13 dan ingin menggunakan fasilitas yang
  seharusnya disediakan dan tidak dihilangkan (IMHO).  Dengan versi 52,
  saya dapat menjalankan program "screen."  Dari screen, saya dapat
  menjalankan dos -D-a. Yang sangat bagus (IMHO) bahwa perintah screen
  (perintah CTRL-A) tetap berjalan.  Berarti saya tetap dapat
  menjalankan CTRL-A C dan menambhak lagi shell unix, dan switch antara
  keduanya (DOS / UNIX).  Hal ini memunginkan saya untuk menggunakan
  dosemu dengan serial line, karena kemudahan melakukan switch.


  4.8.  Bagaimana membuat port paralel dapat digunakan?

  Terdapat pada baris terakhir Dosemu.conf untuk me-redirect printer ke
  lpr atau ke sebuah file.  Jika anda ingin melakukan akses langsung,
  komentari baris berikut dan tambahkan baris

       ports { device /dev/lp0 fast range 0x3bc 0x3bf  } # lpt0


  untuk "monitor card" port printer (korespondensi dengan /dev/lp0),
  atau

       ports { device /dev/lp1 fast range 0x378 0x37f } # lpt1



       ports { device /dev/lp1 fast range 0x278 0x27f } # lpt2


  untuk LPT1 (/dev/lp1) dan LPT2 (/dev/lp2) (97/2/9).


  5.  Multi-user dan sesi Non-interactive

  5.1.  Dapatkah saya gunakan dosemu pada sebuah sistem multi-user?

  Corey Sweeney (corey@amiganet.xnet.com) menyatakan(93/12/8)

  Jika anda menjalankan dosemu pada sistem dimana lebih dari satu orang
  yang ingin menjalankan dosemu, anda perlu mengubah directory tempat
  image hard drive anda.  Dalam file /etc/dosemu.conf terdapat baris
  yang menyatakan bahwa image hard drive anda yaitu "hdimage".  Jika
  anda menggantinya menjadi /var/lib/dosemu/hdimage, maka siapapun tidak
  perlu khawatir, ia sedang ada di dalam directory mana, untuk
  menjalankan dosemu, dan hdimage tidak harus anda pindahkan ketika anda
  akan meng-upgrade ke versi patch berikutnya.

  Jika anda ingin melakukan hal tersebut untuk dosemu yang multi-user,
  maka anda dapat jadikan hdimage di dalam /var/lib/dosemu menjadi read-
  only untuk everyone kecuali untuk administrator dosemu administrator.

  Anda dapat menggunakan emufs.sys yang baru untuk me-mount directory
  "public" dan/atau  sebuah directory "private" (sebuah  sub-directory
  dalam tiap home directory seseorang).


  [Catatan: Tiap user boleh membuat configurasinya sendiri dengan nama
  /.dosrc (formatnya sama dengan /etc/dosemu.conf) untuk menjalankan
  dosnya masing-masing.]


  5.2.  Bagaimana menjalankan perintah dos dengan non-interaktiv?

  Penulis bermaksud untuk menulis artikel terpisah untuk hal ini namun
  belum untuk saat ini.  Berikut ini beberapa petunjuk dari beberapa
  orang :


  Dan Newcombe (newcombe@aa.csc.peachnet.edu) menyatakan (94/1/27)

  Salah satu idenya (belum dicoba) untuk menjalankan sebuah perintah DOS
  dari command line (atau pilihan menu, dsb...) tanpa memodifikasi
  emulatornya. [Asumsi : Partisi dos sudah dimount di bawah Linux.]

  Misalnya anda ingin menjalankan wp60.exe dengan parameter "wp60
  d:\doc\paper.txt".  Anda dapat lakukan "dosrun wp60 d:\doc\paper.txt".
  "dosrun" akan menjadi program shell linux yang a) meng-edit/
  modifikasi/membuat kembali autoexec.bat dos dari partisi dos dan b)
  menjalankan (yaitu, "dos -C >/dev/null". Langkah a) akan tetap menjaga
  apapun yang anda inginkan dalam autoexec.bat (misalnya mouse.com) dan
  baris terakhirnya akan menjadi "wp60 d:\doc\paper.txt".

  Dari sisi dosemu, sebelumnya anda modifikasi file config.sys (yang ada
  dalam hdimage) jadi akan 1) menggunakan emufs untuk mengakses partisi
  dos sebagai D:, 2) men-set "COMPSEC=D:\ (Saya tidak mempunyai manual
  DOS.), dan 3) men-set "shell=c:\command.com /p".

  Idenya adalah setiap kali anda me-load the DOS emulator, anda akan
  membuat kembali sebuah file autoexec.bat spesifik ke sesi tersebut.
  Yang menjadikannya spesifik yaitu baris paling akhir yang akan
  mengeksekusi program yang anda inginkan.  Modifikasi yang dilakukan
  dalam hdimage digunakan untuk membertitahu emulator/DOS bahwa anda
  ingin anda menggunakan boot off D:, yang akan menjadi partisi dos
  aktual.

  Jika anda tidak menggunakan hdimage dan mengakses file sistem dos
  secara langsung selama dosemu boot-up, maka hal di atas dapat
  dilakukan dan anda tidak perlu mengubah bagian hdimage sama sekali.

  ---------------------


  Daniel T. Schwager (danny@dragon.s.bawue.de) menyatakan (94/7/2)

  Anda dapat menggunakan file dosemu.conf yang berbeda (dan hd-boot-
  images yang berbeda dengan autoexec.bat-nya masing-masing) dan
  memanggil dosemu dengan

  $ dos -F my_quicken_q_exe_dosemu.conf



  ---------------------


  Dietmar Braun (braun@math20.mathematik.uni-bielefeld.de) menyatakan
  (94/7/4)

  Bukan masalah jika anda menggunakan dosemu redirector.  Mungkin saja
  me-redirect sebuah  drive letter ke sebuah path linux yang diberikan
  oleh sebuah variabel environment.

  Saya mempunyai sebuah shell script bernama "DOS" yang melakukan

   mkdir /tmp/dos.$$
   DOSTMP=/tmp/dos.$$; export DOSTMP


  dan sedikit trik untuk mendapat "echo $* > $DOSTMP/startup.bat" dapat
  dilakukan (yang sebenarnya adalah sebuah program kecil dalam C yang
  menggantikan '/' dalam menambahkan ^Z di akhir file), membuat file-
  file startup, link dan sebaginya dalam directory ini, kemudian men-
  jalankan dosemu.  "Autoexec.bat" drive c: di-redirect dari hdimage ke
  tmp-directory tersebut, yaitu yang mempunyai links ke $HOME dan $PWD.

  Jadi jika saya ingin melihat nama file dengan model 8.3 saya ketikkan
  "DOS dir" dan mendapatkan listing directory aktif saat ini.  Jadi saya
  mempunyai multi user DOS (Saya tidak mempunyai satupun partisi DOS dan
  me-redirect ke Linux preserves user permissions) dan multi tasking.
  (sesi dosemu adalah bagian yang berdiri sendiri).  Saya lakukan hal
  ini agar dapat menggunakan driver dos untuk printer saya.  Printcap df
  milik saya adalah sebuah program DOS. Anda bahkan dapat membuat DOS
  executables berfungsi sebagai filter lpr.


  6.  dosemu dan Netware

  6.1.  Bagaimana saya dapat mengakses Netware dari dosemu?

  Seperti biasanya, akses melalui file system Linux lebih sering
  dilakukan. Mount drive Netware anda dengan utilitas Netware Caldera
  atau Volker Lendecke's free ncpfs utility
  (ftp://ftp.gwdg.de:/pub/linux/misc/ncpfs).  Jika anda membutuhkan akes
  real IPX, misal menjalankan "syscon" Novell, baca ../doc/NOVELL-
  HOWTO.txt.


  7.  dosemu dan X-windows(97/2/9).

  7.1.  menjalankan X?  Dapatkah saya menjalankan dosemu dalam mode con-
  sole ketika

  Ronald Schalk (R.Schalk@uci.kun.nl) menyatakan (94/1/17)

  Ya, bukan masalah. Perlu diingat untuk menggunakan ctrl-alt-<Fn> untuk
  menuju sebuah Virtual Console (VC), dan anda dapat menjalankan
  sembarang aplikasi Linux (dosemu adalah sebuah aplikasi linux). Saya
  hampir selalu menjalankan WP5.1 dalam sebuah dos session.

  [Catatan:  Gunakan ctrl-alt-F7 untuk switch kembali ke X dari dosemu,
  jika X berjalan dalam VC7.]


  7.2.  Mungkinkah menjalankan dosemu dalam sebuah window di X-windows?

  Jika anda meng-install X installed dan telah berhasil mengkompilasi
  dosemu kemudian berhasil menjalankannya di luar X-windows, anda
  seharusnya dapat menjalankan "xdos" atau "dos -X" untuk membuka sebuah
  window dosemu.  Jika tidak berhasil, pastikan:


    1. Dosemu terkompilasi dengan  support untuk X. Ini adalah default,
       bagaimanapun juga jika anda mengkonfigurasi dosemu dengan
       "./configured --without-x", anda tidak mempunyai X support. Lakukan
       "make pristine; ./configure; make; make install", akan membuat
       dosemu-executable dengan X support, jika anda mempunyai
       X-libraries terinstall dalam /usr/X11R6.
    2. Set up key-mapping X anda.  Dalam sebuah xterm, ketik

       xmodmap -e "keycode 22 = 0xff08"
       xmodmap -e "keycode 107 = 0xffff"

       Baris tersebut akan memperbaiki backspace dan delete.
    3. Konfigurasikan option yang berhubungan dengan X dalam file
       /etc/dosemu.conf anda.



  Pilihan lain, anda dapat menjalankan dosemu dalam sebuah color xterm,
  Yang tidak direkomendasikan karena banyak color xterm yang mempunyai
  buggy support untuk kapabilitas dosemu menampilkan text.  Hal tersebut
  tidak memerlukan X_SUPPORT terkompilasi di dalam dosemu. Namun jika
  anda benar-benar ingin melakukan hal tersebut ikuti langkah-langkah
  berikut :













    1. Install ansi_xterm. Package yang direkomendasikan ada
       tsx-11.mit.edu:/pub/linux/ALPHA/dosemu/Development/ansi-xterm-R6.tar.gz

    2. Set up key-mapping X anda.  Dalam sebuah xterm, ketik

       xmodmap -e "keycode 22 = 0xff08"
       xmodmap -e "keycode 107 = 0xffff"

       Baris tersebut akan memperbaiki backspace dan delete.

    3. Konfigurasikan setting yang berhubungan dangan terminal (bukan X)
       dalam /etc/dosemu.conf


  (972/9).


  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) menyatakan (95/3/31)

  Saya mempunyai log xrdb berikut

       dosxterm*Font:  vga dosxterm*geometry:      80x25 dosxterm*saveLines:
       25


  atau saya aliaskan "dosxterm" ke "term -fn vga -title dosxterm -geome-
  try 80x25 -sl 25"

  Jika anda menggunakan metode xrdb, yang harus anda lakukan hanyalah
  menjalankan "xterm -name dosxterm"


  7.3.  Xdos tidak berjalan dalam sebuah remote X-display!

  Saat ini, dosemu di-set up menggunakan extension shared memory MIT.
  Extension ini hanya bekerja pada sebuah local display. Jika anda
  menginginkan xdos berjalan dalam sebuah remote display, konfigurasikan
  dosemu dengan "./configure --enable-nomitshm" setelah "make pristine"
  atau pada clean source tree(97/2/9).


  7.4.  Xdos tidak menemukan font VGA

  Cek apakah font vga yang anda install terdaftar dalam font.dir dari
  directory di mana anda menginstall font:


       hertz:~> grep misc /usr/X11R6/lib/X11/XF86Config
           FontPath    "/usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/"
       hertz:~> grep vga /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/fonts.dir
       vga.pcf vga
       vga11x19.pcf vga11x19
       hertz:~> ls /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga*
       /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga.pcf
       /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga11x19.bdf
       /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga11x19.pcf




  Jika anda meng- installed beberapa font X, seperti yang anda lakukan
  ketika menginstall dosemu dengan X-support pertama kali,  "mkfontdir"
  kemudian jalankan "xset fp rehash". Instalasi dosemu akan memper-
  hatikan "mkfontdir" dan memberi tahu tentang "xset fp rehash".
  Hubungi kami jika anda tidak dapat melakukannya.  (97/2/13)

  7.5.  Font vga terlalu kecil pada display resolusi tinggi

  Cobalah font vga11x19.  (97/2/13)


  7.6.  berhubungan dengan X!  Proses kompilasi Dosemu gagal meng-
  hasilkan error yang

  Seperti disebutkan di atas, dosemu menggunakan extension shared memory
  MIT secara default.  Di bawah Xfree86 hanya tersedia Versi 3.1.2 ke
  atas.  Jika anda mempunyai versi yang lebih lama, pertimbangkan untuk
  melakukan upgrade atau konfigurasikan dosemu agar tidak menggunakan
  extension tersebut (lihat bagian akhir di atas) (97/2/9).


  7.7.  Apakah emulasi ansi berjalan sempurna ?

  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) menyatakan (95/3/31)

  Ya. Saya gunakan nnansi.com di bawah X windows. Saya temukan mode 25,
  43 dan 50 line bekerja dengan baik, bagaimanapun mode 50 line sulit
  digunakan dalam resolusi layar 1024x768 (kecuali font yang lebih kecil
  digunakan dan anda gunakan layar yang lebih besar.  Mode 43 line akan
  me-resize xterm window untuk menggunakan 43 line.


  8.  dosemu dan MS-Windows 3.1

  8.1.  Mungkinkah menjalankan MS-Windows 3.1 di bawah dosemu?

  File /doc/README.Windows berisi:


  ****************************************************************
  *   PERINGATAN!!! PERINGATAN!!! PERINGATAN!!! PERINGATAN!!!    *
  *                                                              *
  *  Bahaya Will Robinson!!!  Hal ini belum didukung sepenuhnya  *
  *  dan banyak diketahui kesalahan. Program besar hampir selalu *
  *  TIDAK BERJALAN !!!   BERSIAP UNTUK SISTEM CRASH JIKA ANDA   *
  *  MENCOBA HAL INI !!!                                         *
  *                                                              *
  *   PERINGATAN!!! PERINGATAN!!! PERINGATAN!!! PERINGATAN!!!    *
  ****************************************************************



  Oke, mungkin saja mem-boot ke WINOS2 (versi Windows 3.1 yang
  dimodifikasi dan digunakan oleh OS/2) di bawah DOSEMU.  Terma kasih
  untuk Lutz & Dong!

  Bagaimanapun, anda membutuhkan lisensi keduanya, WINDOWS-3.1 dan
  OS/2!!!

  Diketahui ada banyak masalah.  Windows crash, dan mempengaruhi data ,
  program besar tidak dapat di-load, dsb. dsb. dsb.  Dengan kata lain,
  hal ini belum siap untuk penggunaan sehari-hari.  Banyak video card
  diketahui mempunyai masalah (anda akan melihat layar putih, di bawah
  win31-in-xdos).  Program group anda akan menghilang.  ...  Secara
  umum, anda akan kesulitan menggunakannya.

  Di lain hal, jika anda mati-matian untuk melihat layar kecil
  menjalankan Windows di bawah Linux, anda harus membaca ini HATI-HATI
  dan BERJANJI TIDAK MEMBORBARDIR DEVELOPER DOSEMU DENGAN  PESAN "MS
  Word 6.0 tidak berjalan!!!" ...


  1.  Ambil DOSEMU & distribusi source Linux.
  2.  Unpack DOSEMU.
  3.  Konfigurasi DOSEMU, ketik './configure' dan _jangan_ disable
      vm86plus.
  4.  Kompilasi DOSEMU, ketik 'make'.
  5.  Ambil distribusi OS2WIN31.ZIP dari ... ????
      ... nah, ini masalah pertama anda. File ini _dulu_ ada di
      ibm.com, namun kemudian dibuang dari site tersebut dan selama itu
      masih ada di sana, kami dapat menyediakan mirrornya. ... Anda
      lihat masalahnya? Bagaimanapun, gunakan 'archie' untuk
      menemukannya, pasti ada di suatu tempat dalam internet...
      untuk beberapa waktu ;-)
  5.  Unpack file OS2WIN31 ke directory WINDOWS\SYSTEM.
      (Anda hanya butuh WINDOWS/SYSTEM/os2k386.exe dan driver mouse)
  7.  Startup dosemu (pastikan DPMI di-set ke nilai misalnya 4096)
  8.  Copy file winemu.bat ke drive c: anda.
  9.  Silangkan jari anda.



  Semoga berhasil!


  INGAT : SEMUA INI TIDAK DIREKOMENDASIKAN!!!  TIDAK DIREKOMENDASIKAN!!!
          KAMI TIDAK MEREKOMENDASIKAN ANDA MELAKUKAN HAL INI!!!


  ---------

  8.2.  Windows 3.x dalam xdos:

  Versi 0.64.3 DOSEMU dapat menjalankan Windows dalam xdos. Tentu saja,
  hal ini tidak direkomendasikan sama sekali, tapi jika anda benar-benar
  ingin mencoba, hal ini lebih aman dibanding mencoba menjalankan
  windows-31 dalam console, karena _ketika_ crash tidak akan memblok
  keyboard anda atau memberhentikan layar anda.

  Petunjuk:

  1. Ambil Dosemu & source Linux.
  2. Unpack dosemu.
  3. Jalankan "./configure" untuk mengkonfigurasi Dosemu (defaultnya,
     hal ini akan meng-enable vm86plus).
  4. Ketika "make" untuk mengkompilasi.
  5. Ambil driver SVGA Trident untuk Windows. Filenya yaitu tvgaw31a.zip
     dan/atau tvgaw31b.zip. Tersedia di garbo.uwasa.fi dalam
     /windows/drivers (ada mirrornya?).
  6. Unpack driver Trident.
  7. Dalam Windows setup, install Trident dengan driver "800x600 256
     color for 512K boards".
  8. Lakukan hal yang dijelaskan di atas untuk mendapat dan menginstall
     OS2WIN31.
  10. Jalankan xdos.
  11. Dalam Dosemu, buka windows directory dan jalankan winemu.
  12. Silangkan jari anda.




  8.3.  Dapatkah saya menginstall windows dari dalam dosemu?

  No Tidak bisa. Dos akan menampilkan pesan seperti

       The XMS driver you have on your system is not compatible with Win-
       dows...

  Anda perlu menginstall windows dari Dos. Anda dapat mengcopy tree win-
  dows ke manapun dalam file sistem Linux anda dan gunakan lredir untuk
  me-mountnya dalam tempat yang sama seperti dalam dos. Contoh:

       Windows anda di dalam d:\windows Anda memiliki d:\ di-mount sebagai
       /dosc dalam Linux Anda copy tree windows ke dalam Linux, contoh "cp -a
       /dosd/windows /usr/share Dalam dosemu anda redirect tree yang tercopy
       seperti, lredir d: linux\fs\dosd


  Sekarang dosemu tidak akan bingung dalam directory windows anda, tapi
  perubahan dalam directory windows juga tidak akan tampak oleh dosemu.
  Jika anda ingin untuk melakukan hal yang sama dengan windows pada
  drive c:> lihat dalam FAQ ini bagaimana cara meredirect c:.

  Tapi anda dapat gunakan "setup" dari dalam directory windows untuk
  menginstall driver dan merubah beberapa setting.  (97/2/1497)


  8.4.  Catatan untuk mouse di bawah win31-in-xdos:

  1. Gunakan driver mouse "mouse.drv" dari WinOS2

  2. Untuk mendapatkan moouse anda bekerja dengan baik anda membutuhkan
  hal berikut di dalam file win.ini anda:

       [windows]
       MouseThreshold1=0
       MouseThreshold2=0
       MouseSpeed=0



  3. Kursor mouse tidak akan tergambar oleh X, namun oleh windows
  sendiri, jadi hal itu tergantung kepada refresh rate, seberapa sering
  akan di-update, sedangkan koordinat pergerakan mousenya sendiri tidak
  akan tertunda. ( Anda akan memiliki 2 kursor, namun kursor-X akan
  diberi shape 'invisible' ketika di dalam DOS-Box. )

  4. Karena koordinat dipas ke windows diinterpretasikan secara relatif,
  kita perlu mengkalibrasi kursornya. Hal ini dilakukan secara otomatis
  pada saat anda masuk ke dalam window DOS-Box: Kursor akan dipaksa ke
  posisi 0,0 dan kemudian kembali ke koordinat yang benar.  Karena itu,
  jika anda ingin mengkalibrasi ulang kursornya, lakukan hanya dengan
  menggerakkan kursor keluar dan kemudian masuk kembali ke dalam DOS-
  Box.  (97/2/10)


  8.5.  Mengapa Icon saya hilang dari Program manager?

  MS-Windows dan WinOS2 menangani group program manager dengan berbeda.
  MS-Win menyimpan setupnya di dalam progman.ini, sedangkan WinOS2
  menyimpan apa isi progman.ini dalam system.ini. berikut tip dari
  (friest@acm.org (Todd T. Fries)):

       cat progman.ini >> system.ini


  Be sure to use >> :-)


  9.  Video dan suara




  9.1.  Dapatkah saya menjalankan  video game 32-bit di bawah dosemu?

  Mark Rejhon (mdrejhon@magi.com) menyatakan (95/4/8)

  Dengan peningkatan DPMI sampai 0.60, sekarang anda dapat menjalankan
  beberapa video game 32-bit dalam dosemu.   Jika game tidak kompatibel
  di dalam box OS/2 DOS, masih ada kesempatan untuk menjalankannya di
  bawah dosemu.(Contoh game 32-bit games termasuk Descent, Dark Forces,
  Mortal Kombat 2, Rise of The Triad, semuanya sudah berhasil dicoba di
  release dosemu terakhir).

  Sebelum anda coba menjalankan video game, anda harus mengkonfigurasi
  keyboard dalam raw keyboard mode dan meng-enable mode grafik VGA,
  dalam file /etc/dosemu.conf.  Jika anda telah berhasil menjalankan
  program grafik dalam dosemu dan bersiap untuk mengambil resiko sistem
  crash(hal ini disebabkan anda membolehkan dosemu berjalan dengan akses
  root ke video card, dan menimbulkan kemungkinan video card berada
  dalam status yang buruk yang sulit untuk dikembalikan ke keadaan yang
  benar) maka anda dapat meneruskan untuk mencoba menjalankan video
  game.

  Sebagai catatan, bagaimanapun anda harus mematikan suara dalam game.
  (Harus ada seseorang yang memprogram emulasi suara sebelum kita dapat
  menghindari hal tersebut).  Catat bahwa kecepatan program dapat
  menjadi lambat, sehubungan dengan multitasking Linux dan kekurangan
  dukungan terhadap timer frekuensi tinggi.  Jadi mungkin game akan
  berjalan dengan kecepatan 5 sampai 100 persen.  Umumnya kecepatannya
  sekitar 50 persen dalam release dosemu terakhir dan diharap dapat
  ditingkatkan.

  Siapa yang tahu, apakah hal di atas dapat berjalan. Jika anda tidak
  dapat menjalankannya, cek EMUfailure, apakah program terdaftar di
  sana, atau termasuk salah satu dalam kategori program yang saat ini
  mungkin tidak akan dapat berjalan dalam dosemu. Jika menurut anda
  program tersebut seharusnya terdaftar dalam EMUfailure, laporkan ke
  linux-msdos@vger.rutgers.edu

  Tambahan dari (lermen@elserv.ffm.fgan.de(97/2/11)):

  Terdapat security hole ketika DPMI di-enable dan menjalankan dosemu
  dengan suid root (terutama ketika menjalankan dos4gw-based game).
  Client dapat mengakses seluruh space user, juga dapat memodifikasi
  kode dosemu itu sendiri. Gunakan option 'secure on' dalam
  /etc/dosemu.conf untuk mendisable hal ini tapi anda tidak akam dapat
  menjalankan games tersebut.


  9.2.  Keluar dari dosemu menyebabkan layar penuh dengan garbage.

  (95/4/8)

  Masalahnya adalah informasi font untuk VGA text screen tidak disimpan.
  Gunakan copy package svgalib.  Source terakhir ada di

  sunsite.unc.edu:/pub/Linux/libs/graphics/svgalib125.tar.gz


  Juga tersedia sebagai pre-compiled package dalam distribution Linux
  kesukaan anda (misal, Slackware, dll.).  Gunakan savetextmode untuk
  menyimpan mode text terakhir dan fontnya ke sebuah file dalam /tmp
  sebelum menjalankan dosemu.  Kemudian jalankan textmode selama keluar
  dari dosemu untuk mengembalikannya.

  Tambahan dari (lermen@elserv.ffm.fgan.de(97/2/11)):


  Lihat juga src/arch/linux/debugger/README.recover dan README.dosdebug,
  dosdebug dapat membantu anda mengembalikan layar.


  9.3.  Trident/Actix/other?  Bagaimana membuat dosemu berjalan dengan
  video card

  [Layar ber-flicker, menampilkan pesan video BIOS startup dan hang.]

  Andrew Tridgell (tridge@nimbus.anu.edu.au) menyatakan (94/1/29)


  Saya dapatkan versi sebelumnya bekerja jika saya gunakan:

     ports { 0x42 }


  tapi terkadang mesin saya akan crash ketika men- cycling video BIOS
  dalam dosemu. Hal ini disebabkan karena anda memperbolehkan VGA BIOS
  untuk memprogram kembali clock anda.

  Hal tersebut mengingatkan saya untuk menulis patch read-only dan
  masking untuk dosemu, yang saya yakin masih ada di versi terakhir.
  Saat ini saya menggunaan:

     ports { readonly 0x42 }


  dan mem-boot dosemu lebih lambat namun lebih reliable.

  ---------------------

  Tim Shnaider (tims@kcbbs.gen.nz) menyatakan juga (94/1/18)

  Salah satu cara untuk memecahkan masalah ini adalah dengan menggunakan
  program GETROM untuk men-dump video BIOS anda ke sebuiah file dan
  mengedit file config dalam /etc/dosemu directory.  Terdapat beberapa
  baris tentang video.  Berikut ini baris video milik saya

    video { vga console graphics chipset trident memsize 1024 vbios_file
    /etc/dosemu/vbios }


  dimana vbios adalah file yang dibuat dengan mengetikkan

     getrom > vbios



  ---------------------


  Douglas Gleichman (p86884@tcville.edsg.hac.com) menyatakan (94/9/1)
  (menggunakan ATI Graphics Ultra)

  Untuk dosemu 0.52 anda perlu menambahkan baris berikut ke dalam file
  dosemu.conf anda:

     ports {0x1ce 0x1cf 0x238 0x23b 0x23c 0x23f 0x9ae8 0x9ae9 0x9aee 0x9aef}


  Board self test akan memberikan kegagalan namun program grafik akan
  berjalan dengan benar.



  9.4.  Mengapa software soundcard saya tidak bekerja dengan dosemu?

  Hannu Savolainen (hsavolai@cs.Helsinki.FI) menyatakan (94/3/21)

  Dosemu dan program DOS apapun akan berjalan di bawah kontrol sistem
  operasi mode protected. Ini berarti bahwa memori tidak dipetakan
  berdasarkan apa yang diinginkan program.  Jika  entah bagaimana
  program tersebut memulai perekaman berbasiskan DMA dengan SB, suara
  yang terekam tidak akan menemukan jalannya ke aplikasi. Hal itu hanya
  akan menghancurkan beberapa data dalam memory.


  James B. MacLean (macleajb@ednet.ns.ca) menambahkan (94/6/19)

  Maaf bila mengecewakan, namun saat ini dosemu tidak mendukung langsung
  kebutuhan mengintercept interrupt atau DMA yang umumnya dibutuhkan
  oleh pengaksesan sound card lewat dosemu :-(.

  Hal ini masih akan berlaku beberapa waktu ke depan :-),

  And Corey Sweeney (orey@d94.nnb.interaccess.com) menyatakan (97/2/15)

       Kode untuk suara sedang dikerjakan



  10.  Games

  10.1.  Duke3d tidak berjalan

  Hans Lermen <lermen@elserv.ffm.fgan.de> mengatakan (97/2/16): duke3d
  harus di 'konfigurasi' lewat setup, dalam setup ini anda harus memilih
  'keyboard + mouse', atau ini tidak akan bekerja.


  11.  Hardware lain

  11.1.  Bagaimana saya dapat menjalankan device xxxxx device di bawah
  dosemu?

  Corey Sweeney (corey@bbs.xnet.com) menyatakan (94/5/30)

  Verikut ini log petualangan saya untuk mencoba mendapatkan device yang
  bekerja di bawah dosemu.  Sejauh ini voice mail system saya bekerja
  dan scanner saya bisa digunakan walau tidak sepenuhnya.  Berikut ini
  caranya:

  1. Lihat manual anda dan temukan apabila card anda menggunakan salah
     satu port.  Jika ada dalam manual anda, taruh di dalam file config
     di bagian "ports".  Ingatlah bahwa suatu saat anda membutuhkan
     beberapa port dalam satu baris dan mungkin hanya yang paling awal
     yang terdokumentasi.

  2. Cobalah. Jika tidak bekerja atau anda tidak mempunyai manualnya
     (atau manual anda 'crappy' seperti manual AT&T saya:) maka jalankan
     dosemu dengan "dos -D+T 2> /tmp/io.debug".  Jalankan software
     device anda, kemudian keluar dari dosemu.  Lihat ke dalam
     /tmp/io.debug dan temukan nomor port yang mungkin diberikan pada
     anda. Coba menambahkannya ke baris port dan coba jalankan dosemu
     kembali. Port di bawah 0x400 dengan keyword fast tidak akan ter-
     log(97/2/9)!

  3. Jika tetap saja gagal, mungkin anda memerlukan interrupt.

  Temukan interrupt berapa yang digunakan card anda dan verifikasi bahwa
  kernel tidak menggunakan IRQ tersebut (cat /proc/interrupts).  Hans
  Lermen menulis(97/2/17):


       1. Pastikan Linux tidak menggunakan network card ini

       2. Set 'sillyint { use_sigio 5 }' dalam /etc/dosemu.conf




  (beberapa tambahan (97/2/11)) mengenai hal di atas ...

  Tanya: Bagaimana jika card saya menggunakan DMA?  Jawab: Anda tidak
  dapat berbuat apapun.


  12.  Masalah-masalah dan cara menanganinya

  12.1.  Masalah keamanan

  Dosemu yang berfasilitas penuh harus dijalanan dalam suid root,
  misalnya untuk mengakses port. Dosemu berjalan dengan suid "root"
  hanya di mana diperlukan dan melepaskan right ini setelahnya.  Tapi
  dengan DPMI, program client DOS dapat mengakses seluruh user space,
  juga dapat memodifikasi kode dosemu itu sendiri. Gunakan option anda
  tidak akan dapat menjalankan beberapa aplikasi sperti 32-bit video
  games

  (lermen@elserv.ffm.fgan.de(97/2/11)).

  Menjalankan sebuah kompiler yang terkenal dengan akses penuh akan
  mempunyai implikasi keamanan yang kecil maka beberapa game mempunyai
  beberapa source yang tidak jelas.


  12.2.  Dosemu berhenti ketika booting. Saya menginstall Win95.

  Dosemu mempercayakan bahwa Dos-Version dalam hdimage dan Drive yang
  anda petakan mempunyai contain command.com yang sama. Jika tidak,
  dosemu akan crash segera atau pada saatnya nanti. Dengan option dual
  boot yang ditawarkan Win95 ketika menekan kunci F4,F5 dan F8 ketika
  text "Starting Win95", versi dalam drive Win95 mungkin ditukar.
  Perhatikan command.com. Buat variable shell anda dalam config.emu
  menunjuk ke versi statik command.com yang benar, misal:
  shell=c:\win95\command.com c:\ /P /E:1024 (97/02/28)


  Pelajari dosdebug dan gunakan untuk mengontrol sebuah sesi dosemu.
  (97/2/9)


  12.3.  Dosemu hangs! Bagaimana saya dapat meng-kill-nya?

  Pelajari dosdebug dan gunakan untuk mengontrol sebuah sesi dosemu.
  (97/2/9)


  12.4.  Dosemu crash dan sekarang saya tidak dapat mengetikkan apapun.

  Daniel Barlow(jo95004@sable.ox.ac.uk) menyatakan (95/4/8)

  Jika anda tidak mempunyai terminal atau akses network yang dapat anda
  gunakan untuk log in, mungkin anda harus menekan tombol reset.  Jika
  entah bagaimana anda masih dapat menggunakan shell, jalankan "kbd_mode
  -a" untuk men-switch keyboard keluar dari mode raw, dan/atau "stty
  sane" pada console sehingga anda tahu apa yang anda ketikkan.
  Sesuatu yang berguna anda lakukan adalah menggunakan script untuk
  menjalankan dosemu, dan jalankan "kbd_mode -a" otomatis setelah
  dosemu.  Ketika dosemu crash, script biasanya akan tetap berjalan dan
  mengeksekusi perintah "kbd_mode -a".


  12.5.  membantu.  Saya telah meng-enabled EMS memory dalam dosemu.conf
  tapi tidak

  Rob Janssen (rob@pe1chl.ampr.org) menyatakan (94/7/11)

  Jangan lupa untuk me-load ems.sys yang diberikan dalam file
  config.sys.


  12.6.  Bagaimana saya menghilangkan pesan "disk change" yang meng-
  ganggu?

  (94/8/11)

  Ambil dan install klogd.  Coba

           sunsite.unc.edu:/pub/Linux/system/Daemons/sysklogd1.2.tgz




  12.7.  keluar dalam mode console?  Mengapa dosemu tidak bisa
  dijalankan untuk kedua kalinya setelah

  Aldy Hernandez (aldy@sauron.cc.andrews.edu) menyatakan (94/7/8)

  Yanda harus men-disable video dan/atau BIOS caching.


  12.8.  Mengapa dosemu jalan dalam sebuah term tapi tidak dalam con-
  sole?

  JyiJiin Luo (jjluo@casbah.acns.nwu.edu) menyatakan (94/4/19)


  Saya mengalami hal yang sama persis sebelumnya.  Saya membuat semua
  video shadow dalam AMI BIOS saya menjadi disabled. Sekarang dosemu
  berjalan baik dalam sistem saya.


  12.9.  bagaimana meningkatkan kecepatan dosemu?

  Dalam beberapa kasus akan berguna menggunakan nilai dari variabel
  HogThreshold dalam file dosemu.conf anda.


  Daniel Barlow(jo95004@sable.ox.ac.uk) menyatakan (95/4/8)

  HogThreshold harus di set kira-kira separuh dari nilai BogoMips yang
  dilaporkan sistem ketika boot.


  12.10.  bawah dosemu.  Drive CDROM saya mempunyai masalah membaca
  beberapa file di

  Vinod G Kulkarni (vinod@cse.iitb.ernet.in) menyatakan (94/4/7)

  Ketika sebuah CDROM di-mount dari linux dan digunakan dari dosemu
  (mapped drive), mungkin timbul beberapa masalah. Driver CD-ROM
  (iso9660) dalam kernel mencoba untuk menemukan tipe dari file (yaitu
  binary atau text).  Jika tidak menemukannya, akan dicoba menebak tipe
  file tersebut dengan sebuah heuristic. Heuristic terkadang gagal dalam
  kondisi tertentu ketika sebuah file text diperlakukan sebgai file
  binary.  (Saya tidak tahu apakah hal itu merupakan fasilitas atau bug)

  Pengaruh hal tersebut adalah jika anda  mengcopy file dari CD-ROM
  (dari linux sendiri, dan tidak perlu dari dosemu), file hasilnya
  biasanya lebih besar dari file aslinya. (Blank ditambahkan sebelum
  ^J,^M.)  Jadi sebuah program yang sedang berjalan dalam dosemu akan
  memberikan kesalahan atau hang, yang merupakan kesalahan dalam dosemu.


  Rob Janssen (pe1chl@rabo.nl) menyatakan (94/8/10)

  Cara untuk memecahkan msalah ini adalah dengan mematikan semua
  konversi.  Tambahkan option "-o conv=binary" ke dalam perintah
  mounting CD-ROM, atau gunakan baris berikut dalam /etc/fstab:

  /dev/cdrom      /cdrom          iso9660 conv=binary,ro


  Patch kernel tidak dibutuhkan.


  12.11.  Bagaimana saya dapat melihat keluaran debugging?

  Daniel Barlow(jo95004@sable.ox.ac.uk) menyatakan (95/4/8)

  Dari dosemu 0.60, keluaran debugging di-redirect ke sebuah file yang
  dispesifikasikan dalam command line. Gunakan "dos -D+a -o /tmp/debug"
  untuk me-log semua keluaran debug ke /tmp/debug.  Tidak ada yang perlu
  anda lakukan untuk me-redirect stderr.


  12.12.  Mengapa penekanan tombol saya ditampilkan dduuaa kali??

  Nick Holloway (alfie@dcs.warwick.ac.uk) menyatakan (94/2/22)


  Setelah menjalankan dos dan setelah bermaindengan beberapa setting
  stty, saya mengalami penekanan key ganda. Sekarang saya tahu alasannya

  Hal ini hanya terjadi ketika dos dijalankan dalam the console dengan
  set 'istrip'.  Hal ini (saya kira) disebabkan karena raw scancodes
  ditutupi oleh 'istrip', jadi pelepasan key nampak seperti even
  penekanan key.

  Jadi, pemrosesan input perlu dimatikan ketika penggunaan scan codes
  dalam sebuah console (bukan ide yang baik untuk melakukan hal ini
  untuk tty line).


  12.13.  Dosemu mengacaukan layar saya?

  Untuk grafik card yang tidak didukung penuh dalam dosemu, yang
  membolehkan grafik console dosemu crash, mungkin memberi anda console
  dalam keadaan kacau dan hampir tidak dapat digunakan. Untuk mencegah
  situasi ini, Spudgun <spudgun@earthlight.co.nz> mengirimkan solusi
  berikut. Pertama simpan register anda yang berjalan dalam console ~>
  cat /usr/bin/savetextmode ~> restoretextmode -w /etc/textregs ~>
  restorefont -w /etc/fontdata Ketika crash terjadi, jalankan script
  berikut: restoretextmode -r /etc/textregs restorefont -r /etc/fontdata
  restorepalette

  Jika cara tersebut tidak dapat memperbaiki tidak ada cara lain Saya
  juga menemukan, script ini memperburuk segalanya, ketika sedang
  menjalankan sebuah sebuah X server, yaitu kadang-kadang membuat
  register Video Card saya menjadi kaceu. Saya pikir, mengganti X
  servers dan/atau menjalankan savetextmode dalam sebuah vt ketika X
  sedang berjalan dapat membantu. (97/04/08)


  12.14.  MS FoxPro 2.6 tidak jalan

  FoxPro 2.6 tidak akan jalan dalam network drive. Alexey Naidyonov
  <growler@growler.tsu.tula.ru> mencatat masalah ini: Saya duga file
  FoxPro anda ada dalam lredir disk, ya khan? Masalahnya adalah FoxPro
  tidak akan dapat dijalankan dalam disk seperti itu, tapi bila saya
  sebutkan disk { partition ... } dalam /etc/dosemu/conf, program akan
  berjalan normal.


  13.  Kontribusi dalam proyek dosemu

  13.1.  Siapa yang bertanggung jawab akan dosemu?

  (97/2/9)

  Dosemu dibuat di dalam kerangka kerja Matthias Lautner dan Robert
  Sanders. James B. MacLean (jmaclean@ednet.ns.ca) bertanggung jawab
  untuk mengatur release dosemu yang paling akhir.

                          Sejarah dosemu

            Versi      Tanggal             Oleh
           -------------------------------------------------
            0.1        September 3, 1992   Matthias Lautner
            0.2        September 13, 1992  Matthias Lautner
            0.3        ???                 Matthias Lautner
            0.4        November 26, 1992   Matthias Lautner
            0.47       January 27, 1993    Robert Sanders
            0.47.7     February 5, 1993    Robert Sanders
            0.48       February 16, 1993   Robert Sanders
            0.48pl1    February 18, 1993   Robert Sanders
            0.49       May 20, 1993        Robert Sanders
            0.49pl2    November 18, 1993   James MacLean
            0.49pl3    November 30, 1993   James MacLean
            0.49pl3.3  December 3, 1993    James MacLean
            0.50       March 4, 1994       James MacLean
            0.50pl1    March 18, 1994      James MacLean
            0.52       June 16, 1994       James MacLean
            0.60       April 9, 1995       James MacLean
            0.64.4     February 9,1997     Hans Lermen




  13.2.  Saya ingin membantu.  Siapa yang harus saya hubungi?

  Proyek dosemu  adalah usaha sebuah tim.  Jika anda ingin memberi
  kontribusi, lihat DPR (dosemu Project Registry).  Copynya dapat
  ditemukan dalam ../doc/DANG (97/2/9).










