  Dosemu HOGYAN
  Mike Deisher Frissítette Uwe Bonnes dosemu0.64.4-ra aktu­
  alizálva, 1997 március 15.  Frissítette David Hodges, david­
  hodges@altavista.net Fordította Radics Géza és Radics László
  valamint Nagy János


  Ez a dokumentum leírja, hogyan tudsz Dos-os programokat futtatni Linux
  alatt. Az ismert problémákra is választ kapsz.
  ______________________________________________________________________

  Tartalomjegyzék



  1. Bevezetés
     1.1 Tulajdonképp mi is az a DOSEMU ?
     1.2 Milyen operációs rendszer alatt mûködik?
     1.3 Milyen processzor kell a futtatásához?
     1.4 És, ha Alpha/Sparc/Motorola/egyéb nem-Intel CPU-m van?
     1.5 Szükséges MS-DOS a dosemuhoz?
     1.6 Futtathatok Microsoft Windows programot dosemu segítségével?
     1.7 És ha valami még a dosemuval és a Winemu-val sem fut?
     1.8 Nevek és számok
     1.9 A dosemu mely verzióját használjam ?
     1.10 Melyik a legújabb verzió és honnan tudom beszerezni ?
     1.11 Hol tehetem fel kérdéseim ?
     1.12 Hová írjak, amennyiben hibát találtam ?
     1.13 Milyen leírások vannak még a dosemuról ?
     1.14 Van egy programom ami hibásan mûködik, még sincs felsorolva        az EMUfailure.txt-ben...
     1.15 Hol kell jeleznem, ha kibõvítem ezt a HOGYAN-t ?
     1.16 Greg üzenete ...

  2. A dosemu fordítása és futtatása
     2.1 Hol van a telepítési leírás ?
     2.2 A tíz leggyakoribb probléma a dosemu fordítása közben.
     2.3 Hogyan csinálhatok aout bináris fájlokat?
     2.4 Hogyan fordítsam le, ha kevés a gépem memóriája?
     2.5 Sikertelen fordítási néhány különös hiba miatt "slang"-gel kapcsolatban.
     2.6 Milyen beállítási lehetõségeim vannak?
     2.7 Szükséges a root-nak indítani a dosemut ?
     2.8 Hogyan frissíthetem a dosemumat ?
     2.9 A DOS milyen verziói léteznek dosemu alatt ?

  3. Merevlemez beállításai
     3.1 Hogyan használhatnám a saját merevlemezemet ?
     3.2 Hogyan érhetem el a hdimage-t Linuxból?
     3.3 Használhatom a "stacked/double-spaced/super-stored" lemezemet ?
     3.4 Saját virtuális lemez készítése.

  4. Párhuzamos, soros portok valamint az egérke
     4.1 A portok elérése mûködött a régebbi kiadásban, de most már nem !
     4.2 Portok elérése gyorsabb a régebbi kiadásban !
     4.3 Hol a (microsoft kompatibilis) egér meghajtó?
     4.4 Miért nem mûködik az egérmeghajtó programom?
     4.5 Miért szemetel a dosemu a COM4-re?
     4.6 Hogyan válthatok a dosemu a Linuxos héj között, (screen programmal)?
     4.7 Hogyan kelthetem életre a párhuzamos portot?

  5. Több felhasználós és a nem interaktív futtatás
     5.1 Használhatom a dosemut egy több-felhasználós rendszeren ?
     5.2 Hogy futathatok dos parancsokat nem interaktív módon ?

  6. dosemu és a Netware
     6.1 Hogyan érhetem el a Netware-t?

  7. dosemu és az X-window(97/2/9).
     7.1 Futtathatom a dosemut konzolos módban, ha fut az X?
     7.2 Lehetséges egy X-window-os ablakban futtatni?
     7.3 Xdos nem mûködik távoli X-display-en!
     7.4 Xdos nem találja a VGA betûkészletet
     7.5 A VGA betükészlet túl apró az én nagy felbontású képernyõmön
     7.6 Dosemu sikertelen fordítása néhány X-re utaló ismeretlen hiba miatt!
     7.7 Rendesen mûködik az ANSI emuláció?

  8. dosemu és az MS-Windows 3.1
     8.1 Megbirkózik az MS-Windows 3.1-gyel a dosemu?
     8.2 Lehetséges 32bit-es rendszerszintû alkalmazás futtatása winemu-val
     8.3 Hibaüzenet: Cannot find the vdtapi.386 file when starting dosemu
     8.4 Windows 3.x és az xdos:
     8.5 Telepíthetõ windows a dosemuból?
     8.6 Egér versus win31-in-xdos:
     8.7 Miért tûnik el az ikonom Program manager-ben?

  9. Videó és a hang
     9.1 Játszhatok "32-bites videós játékokkal" dosemuban ?
     9.2 Kilépésnél kapok egy teljes képernyõs hibaüzenetet
     9.3 Miért nem mûködik az ÉN hangkártyám dosemu alatt?

  10. Játékok
     10.1 Duke3d nem megy

  11. Problémák és javítások
     11.1 Biztonsági rések
     11.2 dosemu modotta: "ERROR: general protection" és annyi...
     11.3 Dosemu meghal rögtön indítás után. Van telepített Win9X-em.
     11.4 A dosemu elszállt! Hogyan ölhetem meg?
     11.5 Dosemu leállt és nem tudok beírni semmit.
     11.6 Engedélyeztem az EMS memóriát a dosemu.conf-ban de nem segített.
     11.7 Hogyan szabadulhatok meg a "disk change" üzenetektõl? (94/8/11)
     11.8 A dosemu már nem indult el másodjára, miután konzolos módban léptem ki!
     11.9 Miért mûködik terminál alatt és konzol alatt miért nem ?
     11.10 Hogy tudom felturbózni a dosemut?
     11.11 CDROM-om néhány fájlt nem tudott beolvasni dosemu alól.
     11.12 Hogyan nézhetem meg a hibakeresõ kiírást (debugging output)?
     11.13 MMiiéérrtt dduupplláázzóóddnnaakk mmeegg aa bbeeggééppeelltt bbeettüükk ????
     11.14 Dosemu összeszemeteli a képernyõt?
     11.15 MS FoxPro 2.6 nem fog futni ...

  12. Dosemu tervhez való segedelem
     12.1 Ki a felelõs a dosemuért?
     12.2 SEGÍTENI AKAROK!!!


  ______________________________________________________________________

  1.  Bevezetés

  1.1.  Tulajdonképp mi is az a DOSEMU ?

  Idézve a manualból, "dosemu" egy egy-felhasználós program, ami
  kihasználja a Linux kernel és a 80386 processzor tulajdonságait, hogy
  futtasson egy MS-DOS/FreeDOS/DR-DOS környezetet, amit mi "DOS box"-nak
  becézünk. Ez a DOS box ötvözi a hardver és a szoftver lehetõségeit:

  o képes szimulálni az összes I/O és processzor utasításokat

  o támogatja iAPX86 processzor család valós módja szerinti a "word"
  méretét és címzési módjait, miközben teljesen védett módban fut

  o képes elfogni a DOS és BIOS rendszerhívásokat és emulálni azokat,
  ahogy az szükséges a helyes mûködéshez és a jó sebességhez

  o képes olyan hardver környezetet szimulálni, amit már tudnak
  használni a DOS-os programok

  o képes ellátni DOS szolgáltatásait (service) a Linux szolgáltatásain
  keresztül,például képes merevlemeznek szimulálni egy Linux könyvtárt.


  1.2.  Milyen operációs rendszer alatt mûködik?

  A dosemut elsõdlegesen Linuxra írták. De NetBSD és FreeBSD alatt is
  lehetséges futtatni, habár a grafikai emuláció nem mûködik NetBSD-n.



  1.3.  Milyen processzor kell a futtatásához?

  Dosemu csak Intelkompatibilis 80x86 processzorral mûködik együtt, pl.:
  80386, 80486, Pentium, AMD:) stb.


  1.4.  És, ha Alpha/Sparc/Motorola/egyéb nem-Intel CPU-m van?

  Dosemu CSAK Intelkompatibilis 80x86 processzorral mûködik, de léteznek
  alternatívák: például Bochs (http://bochs.sourceforge.net) Ez egy
  nyílt forráskódú PC emulátor, ami a legtöbb Unixos (és MS-Windows)
  felületen fut, de vannak más utak is - nézd meg a comp.emulators.misc
  FAQ-t: ftp://rtfm.mit.edu/pub/usenet-by-hierarchy/comp/emulators/misc/


  1.5.  Szükséges MS-DOS a dosemuhoz?

  Nem. Szükséged van valamelyik DOS verzióra, de nem feltétlenül azMS-
  DOS-ra, nézd meg a 2.9 részt.


  1.6.  Futtathatok Microsoft Windows programot dosemu segítségével?

  Nem igazán. Jobban jársz, ha a Windows emulátor Wine-t használod
  ((http://www.winehq.com). Ha csakazértis Windowst akarsz használni
  dosemuval, nézd meg a 8. fejezetet - dosemu és az MS-Windows 3.1.


  1.7.  És ha valami még a dosemuval és a Winemu-val sem fut?

  Már csak a Pc-emulátor marad, lásd 1.4.

  1.8.  Nevek és számok


       (éé/hh/nn) éé=év hh=hónap nn=vajon?



       winemu a WinOS/2 futtatását jelenti dosemu alatt.



  1.9.  A dosemu mely verzióját használjam ?

  A dosemut a kernelhez hasonlóan számozzák. Páratlan számúak a még nem
  stabil fejlesztõi verziót takarják, míg a párosak a stabil
  fejlesztések.  Éppen most jelent meg a 1.2 (tehát stabil) változat, a
  fejlesztõi változatnak utána kell nézni! Lehetõleg stabil verziót
  használj!


  1.10.  Melyik a legújabb verzió és honnan tudom beszerezni ?

  1.2-es a legújabb (2001-06-30), megtalálható az alábbi címen:

       ftp://ftp.dosemu.org/pub/dosemu/


  Ha a fejlesztõi verziót töltöd le, lehetõleg ne jelezz vissza hibákat.


  1.11.  Hol tehetem fel kérdéseim ?

  Ha valami nem menne - miután ezt a leírást átolvastad - elõször jár
  utána, hátha egy fórumon már elõtted megkérdezték és meg is
  válaszolták.  Pl: utánakereshetsz, ha konyítasz valamicskét az
  angolhoz:

       http://www.dejanews.com


  A kereséssel általában gyorsabban találsz gyógyírt!  Kérdéseid a
  http://linux.index.hu -n is vagy a magyar levelezõlistán is felteheted
  (aminek az archívumában is kereshetsz!).


  1.12.  Hová írjak, amennyiben hibát találtam ?

  Ha hibát találsz a dosemuban valamint, ha beszélsz angolul, fel kell
  iratkoznod a Linux-msdos levelezõ listára.  Küldj egy e-mailt a
  majordomo@vger.rutgers.edu -ra és a levél törzsébe írd bele:

        subscribe Linux-msdos your_username@your.email.address


  Leiratkozásnál pedig:

        unsubscribe Linux-msdos your_username@your.email.address


  Ha már feliratkoztál erre a címre, küldheted a hibákat: linux-
  msdos@vger.rutgers.edu Ez elküldi a Linux.dev.msdos news-groupra. De
  mielõtt írnál, olvass el minden leírást beleértve a lista archívumát
  is!


  1.13.  Milyen leírások vannak még a dosemuról ?

  Dosemuval kapsz leírást. A legfontosabb a README.txt és a README-
  tech.txt ezek sokkal részletesebben és "naprakészebben" tárgyalják a
  dosemut.

  A "dosemu Novice's Altering Guide" vagy DANG inkább a belsõ mûködést
  tárgyalja. Ez inkább haladóknak ajánlott, akik maguk akarják
  módosítani a forráskódot, Alistair MacDonald írta és a dosemu doc
  könyvtárában van.  Az EMU failure lista (EMUfailure.txt) itt azok a
  programok vannak felsorolva, amik köztudottan nem mûködnek dosemuval.

  És persze a dosemu GYIK/HOGYAN. Mindkettõt megtalálod a doc
  könyvtárban.  A legújabbakat ugyancsak megtalálod a
  http://www.dosemu.org


  1.14.  Van egy programom ami hibásan mûködik, még sincs felsorolva
  az EMUfailure.txt-ben...

  Elõször ellenõrizd le, hogy a hibát nem egy ismert hibajelenség okozta
  ami fel van sorolva az EMUfailure.txt-ben. Ha úgy gondolod, hogy ez
  valami új Jelezd ezt a Linux-msdos@vger.rutgers.edu -n. Talán itt
  néhányan segíthetnek. Adj leírást a beállításairól, a kernel és a
  dosemu verziószámáról. Pl. az xdos-t használhatod, hogy kivágd a
  hibaüzenetet.  De olvasható jelentést írj! Ismerjük a
  ../etc/dosemu.conf fájl tartalmát.  Szóval csak az aktív sorokat írd
  meg a dosemu.conf -ból.  Ha lehet, futtasd a dosemut debug
  kapcsolókkal, nézd át a kimenetet és csak a szerinted fontos részeket
  küld el belõle. De a többi részét is mentsd el arra az esetre, ha
  valaki rákérdez a részletekre.



  1.15.  Hol kell jeleznem, ha kibõvítem ezt a HOGYAN-t ?

  A legjobb az lenne, ha a dosemuHOWTO-xx.x.sgml-t szerkeszted, készíts
  egy diff fájl-t valahogy így:


       diff -uw eredeti-fájl új-fájl


  és küld el davidhodges@altavista.net. Ha nem tudod mi az a SGML ne is
  törõdj vele, bármilyen változtatás vagy információ meghallgatásra
  talál.


  1.16.  Greg üzenete ...

  Amíg máshogy nincs meghatározva, a Linux HOGYAN írások szerõi jogai az
  íróit illeti. A Linux HOGYAN írások másolhatók és terjeszthetõk
  részben vagy egészében bármilyen fizikális vagy elektronikus formában,
  amíg ez a szerzõjogi írás is megmarad minden másolaton. Kereskedelmi
  kiadás megengedett és támogatott; habár a szerzõk szeretnék, ha
  tájékoztatnák õket minden ilyen kiadásnál.

  Az összes fordításnak, kivonatnak, vagy összefoglalónak, egyesítésének
  bármely Linux HOGYAN-nal, tartalmaznia kell ezt a szerzõjogi írást.
  Ezért nem csinálhatod, hogy összeollózol egy részt a HOGYANból és
  erõsebb feltételek mellet kibocsátod. Bizonyos esetekben
  engedélyezhetõ ezeknek a szabályoknak elhagyása; Ha ilyesmiben töröd a
  fejed, vedd fel a Linux HOGYAN koordinátorral a kapcsolatot a címét,
  lejjebb megtalálod.

  Röviden, szeretnénk terjeszteni ezeket az információkat amennyi
  csatornán csak lehetséges, de meg kívánjuk õrizni a szerzõi jogot erre
  a dokumentumra, és szeretnénk értesülni minden tervrõl a HOGYAN
  kiadásaival kapcsolatban.

  Amennyiben kérdésed lenne, keresd meg Greg Hankins, a Linux HOGYAN
  koordinátort: gregh@cc.gatech.edu


  2.  A dosemu fordítása és futtatása

  2.1.  Hol van a telepítési leírás ?

  A telepítési útmutatót a "QuickStart" fájlban találod.


  2.2.  A tíz leggyakoribb probléma a dosemu fordítása közben.

  Valószínûleg problémád lesz, ha:

  1. Nem olvasod el a QuickStart útmutatót.

  2. Ha régebbi dosemut próbálsz fordítani.

  3. Ha régebbi kernelen próbálod fordítani, mint 2.0.28 vagy 2.1.15.

  4. Ha rossz Linux kernel forráskódód van a /usr/src/Linux könyvtárban
  vagy hiányzik a /usr/src/Linux/include/version.h

  5. Olyan kernellel fordítod, amibe nincs belefordítva az IPC.

  6. Ha 2.7.2 -nél régebbi gcc vagy 5.x.x. régebbi libc -vel fordítod.

  7. Elfelejted átírni a /etc/dosemu.conf, /etc/dosemu.users és a
  /var/lib/dosemu/global.conf fájlokat
  8. Olyan partícióról akarod futtatni a dosemut, ami be van
  "mount"-olva

  9. Nem állítottad be a futtatási jogokat (így csak a root
  futtathatja).

  10. Úgy próbálod futtatni meg a DPMI-t használó programokat, hogy
  nincs engedélyezve a DPMI opció /etc/dosemu.conf fájlban.


  2.3.  Hogyan csinálhatok aout bináris fájlokat?

  A 0.64.4 verziótól kezdve nincsen többé aout támogatás. Ha mégis
  elengedhetetlen számodra, a 0.64.3.1 verziót kell használnod. A
  konfiguráló szkriptnek kell gondoskodnia róla, ha az egy standard
  setup.


  2.4.  Hogyan fordítsam le, ha kevés a gépem memóriája?

  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) jelezte (95/4/8) hogy ha
  kifogysz a swap területbõl az után a sor után, ahol CFLAGS definiálva
  van hozzá kell adni a CFLAGS+=-fno-inline bejegyzést, a dpmi/Makefile-
  ban. Mielõtt ezt teszed, kétszer is ellenõrizd a lehetséges swap
  területet, mert Linux eleshet, amikor kifogy a swapterületbõl.


  2.5.  Sikertelen fordítási néhány különös hiba miatt "slang"-gel kapc­
  solatban.

  Valószínûleg

       slangforce off


  áll a compiletime-settings fájlban. Állítasd át "on"-ra és fordítsd
  újra.


  2.6.  Milyen beállítási lehetõségeim vannak?

  A compiletime-settings.help fájl leírja azokat az opciókat, amiket
  módosítani tudsz fordítási idõ alatt. A README.txt pedig azokat írja
  le, amiket futás közben állíthatsz.


  2.7.  Szükséges a root-nak indítani a dosemut ?

  NEM. Elvileg a dosemu ejti a root privilégiummal rendelkezõket, ahol
  csak tudja, ugyanis biztonságosabb nem rootként futtatni,
  kifejezetten, ha DPMI programot használsz. A legtöbb DOS-os alkalmazás
  nem igényli, hogy root futtassa. Fõleg, ha X alól indítod.  Így nem
  kell megengedned a felhasználóknak, hogy root joggal indított dosemu
  másolatot használjanak. Be tudod ezt állítani /etc/dosemu.users
  fájlban személyre szabottan.

  Ha a program megkívánja a közvetlen kapcsolatot a hardver portjaival
  (például ha a program kapcsolatot tud létesíteni egy ritka hardverrel,
  amit sem a Linux sem a dosemu nem támogat)akkor kénytelen vagy
  rootként indítani, de sem nyomtatásnál, sem a soros portnál sem az
  egérnél vagy a videokártyánál nincs szükséged erre, mivel ezeket
  lekezeli a dosemu, így nem kell root jog ezek használatához.



  2.8.  Hogyan frissíthetem a dosemumat ?

  HA frissíted a dosemut, a következõ parancsokat kell kiadnod:

       # make pristine # ./configure # make


  Ha nem adod ki a "make pristine" parancsot, a legújabb lefordított
  verzió rossz lesz.


  2.9.  A DOS milyen verziói léteznek dosemu alatt ?

  A DOS bármely verziója együttmûködik a dosemuval, némi megkötéssel:

  FreeDOS-hoz (http://www.freedos.org) jelenleg még nem tudsz hozzáfûzni
  Linuxos fájlrendszert és nem tudsz kapcsolódni Novell hálózatra; mivel
  a FreeDos még csak béta állapotban - ezért kevésbé megbízható -.


  DOS 4.01 magával is vannak problémái, így a dosemuval sem fog
  tökéletesen mûködni.


  A Ms-DOS 7-nél Win95-öt ne indítsad a grafikus felülettel indításkor
  (boot).  Ha a (win95) installálás közben felajánlott biztonsági
  lemezérõl (Rescue Disk) készítesz virtuális boot-lemezt, akkor nem
  lesz a grafikus felülettel baj, amennyiben a Win95 lemezrõl hozod a
  rendszerfájlokat az msdos.sys-be be kell írnod a [Options] rész alá az

       [Options] Logo=0 BootGUI=0


  sort.


  3.  Merevlemez beállításai

  3.1.  Hogyan használhatnám a saját merevlemezemet ?

  Elõször is, "mount"-old be a dos-os partíciót Linux könyvtárként.
  Például, hozz létre egy könyvtárat /dos néven (mkdir -m 755 /dos) És
  csempészd be az alábbi sort az /etc/fstab fájlba:

         /dev/hda1       /dos     msdos   umask=022


  (ebben a példában, a partíció írásvédett lesz, ha írhatóvá akarod
  tenni 022 cseréld ki 000 -ra, és a könyvtár létrehozásánál a -m 777
  paramétert használd) add ki a: #mount /dos parancsot. Részlet a
  README.txt-bõl :



    Elég, ha bemásolod egy Linuxos könyvtárba,
    pl.: /var/lib/dosemu/bootdir -ba a DOS C: meghajtóról a legfontosabb
    fájlokat (IO.SYS, MSDOS.SYS, config.sys, autoexec.bat), majd a dosemu.conf
    fájlban átírod a

         $_hdimage = "bootdir"

    bejegyzést. A dosemu csinál lredir-rel egy meghajtót, amirõl már tud
    bootolni. Elõször szerkeszd át a config.sys és az autoexec.bat fájlokat,
    mielõtt még elindítod a dosemut.
    Továbblépve még rafináltabb módon is eljárhatsz. Ha azt akarod, hogy
    ugyanarról a DOS-os lemezrõl bootoljon (amit a Linuxon kívül használsz),
    csak be kell csatolnod (mount) a DOS partíciót (mondjuk a /dos alá) és
    csinálni néhány linket bootdir könyvtárába. Így meghatározhatod hogy mely
    fájlok/könyvtárak látszódjanak a dosemu alatt és, hogy melyek legyenek
    különbözõek. Itt egy teljesség igénye nélkül készült lista:


         config.sys
         autoexec.bat
         command.com -> /dos/command.com
         io.sys -> /dos/io.sys
         msdos.sys -> /dos/msdos.sys
         dos -> /dos/dos
         bc -> /dos/bc
         windows -> /dos/windows


  Ennyi, habár ennek is van egy hátránya, nem használhatod a DosC kernelt
  (FreeDos) így, mert azzal egyelõre nem mûködik ez a könyvtár-hozzáfûzés
  (redirector), talán majd a jövõben.



  3.2.  Hogyan érhetem el a hdimage-t Linuxból?

  Használd az mtools-t. Ezzel a sorral


         drive n:  file="/var/lib/dosemu/hdimage" MTOOLS_SKIP_CHECK=1 \
         MTOOLS_LOWER_CASE=1 MTOOLS_NO_VFAT=1 partition=1 offset=128


  /etc/mtools.conf -ban; használhatod a mtools-t, így: "mdir n:". "mcopy
  n:/config.emu /tmp" ezzel bemásolod a config.emu-t a /tmp könyvtárba.
  Itt szerkesztheted, és aztán másold vissza. Nyugodtan használd a
  szívedhez legközelebb álló meghajtó-jelet, az N: csak példa.


  3.3.  Használhatom a "stacked/double-spaced/super-stored" lemezemet ?

  Egyelõre, a tömörített lemezek még nem csatlakoztathatóak az általános
  kernellel. Kell egy kernelfolt, amit "dmsdosfs"-nak hívnak. Megtalálod
  a sunsite.unc.edu -n vagy egyéb tükrén, pl:

       http://sunsite.unc.edu:/pub/Linux/system/filesystems/dosfs/


  Még jobb, ha utánanézel a http://sun-site.unc.edu:/pub/Linux/Incoming
  -en hátha van már újabb verzió. A "wholedisk" beállítás a régebbi
  dosemuban még megengedett volt, mára már nem az, bár a

         $_hdimage = "/dev/hda1"


  mûködni fog, de így lehet, hogy egy dosemu összeomlásakor elvesztesz
  minden adatot.

  Ha a DOS-os partíciód már csatolva (mount) van - írási joggal - és
  arról akarnád indítani ("boot"-olni) a dosemut, kapsz egy
  hibaüzenetet, és az emu felfüggeszti a mûködését. Ez azért van így,
  mert a DOS és a Linux is függetlenül szeret írni a lemezre, és így
  teleszemetelnék a meghajtódat(95/8/11).

  ---------------------

  Ha insta1llálva van a LILO, ez nem fog menni. Bár kikerülhetõ a
  probléma...

  Thomas Mockridge (thomas@aztec.co.za) jelenti (94/8/5):

  Stacker 4.0 esetén:

  1. dd a MBR egy fájlba (vagy pl.: norton utility-val)

  2. Indítsd el a DOS-t (ne az emuból), add ki a "fdisk /mbr"parancsot,
  majd tedd aktívvá az fdisk segítségével

  3. Mentsd ki az új MBR-t is egy fájlba.

  4. Rakd vissza az eredeti MBR-t

  5. És helyezd el a második MBR-t /var/lib/dosemu/partition.hda? néven
  (? A te DOS partíciód száma)

  6. Állítsd be a dosemu.conf -t

       disk {partition "/dev/hda? ?"}


  az újabb verzióban:

       $_hdimage = "/dev/hda1"



  7.Ennyi!

  Holger Schemel (q99492@pbhrzx.uni-paderborn.de) jelenti (94/2/10): Ez
  tökéletesen mûködik a dosemu MS-DOS 6.0-al telepített változatával.
  Ha mégis probléma lenne, kézileg ki kell javítanod a DBLSPACE.INI
  fájlban a meghajtó betûjelét a dosemuban lévõre.  Darren J Moffat
  (moffatd@dcs.gla.ac.uk) jelenti (94/3/27): "...használj 6.2 ha be
  tudod szerezni!! Csak legyen kéznél egy LILO boot-lemez mert a dos
  kicseréli a MBR-t !"


  3.4.  Saját virtuális lemez készítése.

  A legegyszerûbb, ha a "mkdexe"-t használod (README.txt-ben pontos
  leírás található errõl). A régimódibb (és legtöbben így csinálják):

  A "mkfatimage16" programmal (azért olvasd el a manlapját) létrehoznak
  egy 32megabájtos lemezt:

      mkfatimage16 -k 32768 > hdimage



  ez valószínûleg nagyobb annál, mint amire szükséged lesz. Ha mégis
  nagyobbat szeretnél, fontold meg a disk redirector használatát. És
  persze nem árt, ha leformattálod ezután.


  4.  Párhuzamos, soros portok valamint az egérke

  4.1.  A portok elérése mûködött a régebbi kiadásban, de most már nem !

  Olvasd el a ../doc/README.txt  és a port-fejezetet a
  ../etc/config.dist-ban


  4.2.  Portok elérése gyorsabb a régebbi kiadásban !

  Lehetõséged van a portok naplózására, így alapbeállítás szerint minden
  port-elérés egy kivételt okoz a vm86-módon kívül. És ez idõbe kerül.
  Ha nem akarod Naplózni a portokat, használd a "fast" kulcsot a
  "appropriate port statement"-nél a dosemu.conf-ban.


  4.3.  Hol a (microsoft kompatibilis) egér meghajtó?

  Tom Kimball (tk@pssparc2.oc.com) jelenti (93/11/24): A legtöbb egérhez
  nem kell semmiféle meghajtó, ugyanis a dosemu belsõ meghajtója kezelni
  tudja. Azonban néhány egérnél külön (DOS-os) meghajtó szükséges, ha
  szükséges innen beszerezheted:

    oak.oakland.edu:/pub/msdos/mouse/mouse701.zip   (mscmouse)
    oak.oakland.edu:/pub/msdos/mouse/gmous102.zip   (gmouse)



  4.4.  Miért nem mûködik az egérmeghajtó programom?

  Mark Rejhon (mdrejhon@magi.com) jelenti (95/4/7):

  Ha elindítasz egy egérmeghajtó programot annak idõ kell a
  behangolásához (általában 30-60mp), de ha már többet vársz, mint egy
  perc, próbáld meg meghatározni -az egérmeghajtó parancssorában- azt a
  COM portot amelyikre az egér rá van kötve.


  4.5.  Miért szemetel a dosemu a COM4-re?

  Rob Janssen (rob@pe1chl.ampr.org) jelenti (94/3/24):

  jmorriso@bogomips.ee.ubc.ca szerint, "dosemu szemeteli a COM4-et
  (0x2e8, IRQ 5). 0x2e8 nincs ilyen port{} a config-ban.  Le kell
  futtatnom a setserial /dev/cua3 irq 5 miután kiléptem a dosemuból."

  Ennek az oka a VGA BIOS. Amikor engedélyeztem az IO port figyelését,
  úgy tûnt, hogy ez szennyezi.

  Ez az "allowvideoportaccess on" tiltásával kijavítható. Amennyiben
  továbbra is problémád lenne a képpel, próbálj nagyobb tartományt
  engedélyezni az IO címeknek. (pl.: 40-43)


  4.6.  Hogyan válthatok a dosemu a Linuxos héj között, (screen program­
  mal)?

  John Taylor (taylor@pollux.cs.uga.edu) jelenti (94/5/25):

  Én Linux 1.1.13-at használok, és rá akarok mutatni, hogy milyen
  nagyszerû tulajdonság ez, az (IMHO). 52-es verziótól futtathatom a
  "screen" nevû programot. Amibõl a "dos -D-a" hívhatom meg a dosemut.
  Mi is a nagyszerû (IMHO)-ban, a "screen-parancsok" (pl.: a CTRL-A
  parancs) mûködnek! Ez azt jelenti, hogy válthatok a DOS és a UNIX héj
  között. Ez lehetõvé teszi a dosemu futtatását a soros vonalon (serial
  line), mert nagyon könnyû váltani.


  4.7.  Hogyan kelthetem életre a párhuzamos portot?

  A dosemu.conf -ban van egy sor a vége felé, nyomtatás átirányítása az
  lpr-be vagy fájlba. De, ha közvetlen elérést akarsz a nyomtatóval,
  tedd megjegyzésbe az elõbbi sort (#-jellel) és add hozzá a következõ
  sorokat:

       $_ports { device /dev/lp0 fast range 0x3bc 0x3bf  } # lpt0


  a "monitor card" nyomtató porthoz, vagy

       $_ports { device /dev/lp1 fast range 0x378 0x37f } # lpt1


  vagy

       $_ports { device /dev/lp2 fast range 0x278 0x27f } # lpt2


  Hans Lermen (lermen@dosemu.org) írta:

  Ezeket a sorokat nem lehet ilyen egyszerûen hozzátenni, így kell
  kinéznie:

  $_ports = "...." $_ports = $_ports, " device /dev/lp0 fast range 0x3bc 0x3bf"


  (az üres helyek fontosak!)


  5.  Több felhasználós és a nem interaktív futtatás

  5.1.  Használhatom a dosemut egy több-felhasználós rendszeren ?

  Igen, beállíthatod a dosemut, de olvasd el a README.txt-t.


  5.2.  Hogy futathatok dos parancsokat nem interaktív módon ?

  Több lehetõséged is van: 1.Dosemu standard bemenetét egy fájlba
  irányítod.  2.Használd a "keystroke" beállítást, és a -I paramétert
  (bõvebb leírás a README.txt-ben) hogy meghatározd az egyes
  billentyûleütésekre mit is csináljon, ha begépelik a dosemuban.
  3.használd a mkdexe programot, hogy létrehozz egy DEXE fájlt (ez egy
  kisebb DOS virtuális lemez ami csak azt a programot tartalmazza amit
  futtatni szeretnél) nézd meg a README.txt-t.

  Itt van még néhány alternatíva:


  Daniel T. Schwager (danny@dragon.s.bawue.de) jelenti (94/7/2):

  Használhatsz különbözõ dosemu.conf fájlokat (és így különbözõ
  bootolható merevlemzrõl/vagy virtuális lemezrõl indíthatod, így
  használhatsz különbözõ autoexec.bat-okat is), ehhez így kell meghívnod
  a dosemut:

    $ dos -F my_quicken_q_exe_dosemu.conf

  -------------------


  Dietmar Braun (braun@math20.mathematik.uni-bielefeld.de) jelenti
  (94/7/4): Ez nem nagy probléma, ha kihasználod a dosemu "redirector"
  (csatolhatóság) tulajdonságát. Ez lehetõvé teszi hogy meghajtóként
  csatold a Linux egyik könyvtárát és így elég változatos környezetet
  hozhatsz létre.

  Tehát itt van egy shell szkript, amit nevezz DOS-nak

      mkdir /tmp/dos.$$
      DOSTMP=/tmp/dos.$$; export DOSTMP


  És egy kis trükkel "echo $* > $DOSTMP/startup.bat" valóban mûködik
  (legyen ez most egy kis C program ami kicseréli a "/"-t "\"-re, a
  sorok végzõdését átkonvertálja és hozzáad egy "^Z" -t a fájl végéhez),
  hozd létre az indító fájlokat és a linkeket, ebbe a könyvtárba és
  indítsd a dosemut.  Az autoexec.bat-ban a c: meghajtó tmp-könyvtárhoz
  van átirányítva, amiben lehet link a $HOME és a $PWD-hez.

  Így ha meg akarom nézni a fájlaim neveit (amik lerövidülnek 8.3
  alakúvá) csak a DOS dir parancsát kell kiadnom. Összefoglalva van egy
  többfelhasználós, többfeladatos DOS-om (hisz a dosemu független
  session).  Természetesen csak azokhoz az erõforrásokhoz férek hozzá,
  amikhez egyébként is hozzáférnék Linuxban. Egyszer ezt használtam ki,
  hogy használhassam a DOS-os meghajtómat a nyomtatóhoz. Nálam a
  printcap df történetesen DOS program. Még készíthetsz is egy DOS-os
  programot nyomtató szûrõként is.


  6.  dosemu és a Netware

  6.1.  Hogyan érhetem el a Netware-t?

  Ahogy mindig is, csatlakozhatsz a Linux fájlrendszerén keresztül.
  Csatold a Netware lemezedet a Caldera's Netware utilities vagy Volker
  Lendecke's free ncpfs utility segítségével.

      ftp://ftp.gwdg.de:/pub/Linux/misc/ncpfs


  Ha valódi IPX elérésre van szükséged, például ha a Novell
  "syscon"-hoz, olvasd el a ../doc/NOVELL-HOWTO.txt-t.  FreeDOS-ból
  jelenleg még nem tudsz kapcsolódni a Netware-hez.


  7.  dosemu és az X-window(97/2/9).

  7.1.  Futtathatom a dosemut konzolos módban, ha fut az X?

  Ronald Schalk (R.Schalk@uci.kun.nl) jelenti (94/1/17):

  Igen, nincs vele semmi probléma. Mivel ctrl-alt-(Fn) válthatsz át egy
  virtuális konzolra (VC), és ott bármilyen Linux alkalmazást
  futtathatsz így a dosemut is.


  7.2.  Lehetséges egy X-window-os ablakban futtatni?

  Ha feltelepítetted az X-et és sikeresen lefordítottad a dosemut és
  tökéletesen mûködik az X-en kívül, lehetõséged van futtatni "xdos"
  vagy "dos -X" -el elõugrik egy dosemu ablak az X-ben. Ha mégsem,
  ellenõrizd le, hogy:

    1. Dosemu X támogatással lett fordítva. Ez az alapbeállítás bár
       lehetséges, hogy a compiletime-settings fájlban az "x off" beállítás
       szerepelt, ha ez így lenne, javítsd ki "x on"-ra és add ki a "make
       pristine; make; make install" parancsokat, ekkor belefordítja az X
       támogatást, amennyiben az "X-libraries" a /usr/X11R6 -ba lett telepítve.

    2. Állítsd be az X billentyû-térképedet. Xterm-ben, gépeld be a

         xmodmap -e "keycode 22 = 0xff08"
         xmodmap -e "keycode 107 = 0xffff"

       ezzel rögzíted a backspace és a del billentyûket.

    3. Állítsd be az X-függõ beállításokat a /etc/dosemu.conf fájlban.



  Alternatív lehetõségként, használhatod a dosemut az színes xterm-en
  belül is, de ez nem javallott, mert több szín is hibásan jelenik meg.
  Ehhez nem szükséges lefordítani az X-támogatást. Mindazonáltal, ha
  mégis így szeretnéd használni, így kell eljárnod:


    1. telepítsd az ansi_xterm-et. Az ehhez szükséges csomag:
       tsx-11.mit.edu:/pub/Linux/ALPHA/dosemu/Development/ansi-xterm-R6.tar.gz

    2. Állítsd be az X billentyû-térképedet. Egy xterm-ben, gépeld be:

         xmodmap -e "keycode 22 = 0xff08"
         xmodmap -e "keycode 107 = 0xffff"

       ezzel rögzíted a backspace és a del billentyûket.

    3. Állítsd be a terminal-függõ (és nem az X-függõ) beállításokat a
    /etc/dosemu.conf -ban



  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) jelenti (95/3/31):

  Én az xrdb használom az alábbi kódrészlettel:

       dosxterm*Font:  vga dosxterm*geometry: 80x25 dosxterm*saveLines: 25


  vagy álnevezem (alias) a "dosxterm"-et "term -fn vga -title dosxterm
  -geometry 80x25 -sl 25"-é

  Ha ezt a xrdb eljárást használod, már csak el kell indítanod "xterm
  -name dosxterm".


  7.3.  Xdos nem mûködik távoli X-display-en!

  Jelenleg a dosemu a MIT osztott memória (MIT shared memory extensions)
  rendszert használ, ezért csak helyi kijelzõn tud mûködni. Ha az xdos-t
  akarod futtatni távoli kijelzõn, a "mitshm off"-fal (compiletime-
  settings fájlban) fordítsd le a dosemut (97/2/9).


  7.4.  Xdos nem találja a VGA betûkészletet

  Ellenõrizd le, hogy a VGA fontok amiket feltelepítettél fel vannak-e
  sorolva annak a könyvtárnak a font.dir-jében ahova feltelepítetted:

         hertz:~> grep misc /usr/X11R6/lib/X11/XF86Config
             FontPath    "/usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/"
         hertz:~> grep vga /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/fonts.dir
         vga.pcf vga
         vga11x19.pcf vga11x19
         hertz:~> ls /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga*
         /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga.pcf
         /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga11x19.bdf
         /usr/X11R6/lib/X11/fonts/misc/vga11x19.pcf



  Ha telepítettél néhány X-es betûkészletet, amikor elsõ alkalommal
  telepíted a dosemut az X-támogatással, "mkfontdir" és a "xset fp
  rehash" parancsokat ki kell adni. A dosemu figyelmeztetni fog
  telepítés közben erre. Írj nekünk, ha valami nem mûködik nálad.
  (97/2/13)


  7.5.  A VGA betükészlet túl apró az én nagy felbontású képernyõmön

  Nézz utána a vga11x19 készletnek.  (97/2/13)


  7.6.  Dosemu sikertelen fordítása néhány X-re utaló ismeretlen hiba
  miatt!

  Feljebb már említettük, hogy alapbeállítás szerint a dosemu a MIT
  rendszert (MIT shared  memory extensions) használja. XFree86 alatt ez
  csak 3.1.2 verziótól támogatott. Ha régebbi verziót használsz,
  kénytelen leszel frissíteni, vagy beállítani a dosemut, hogy ne ezt a
  MIT-et használja (olvasd el az utolsó fejezetet (97/2/9).


  7.7.  Rendesen mûködik az ANSI emuláció?

  Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com) jelenti (95/3/31): Persze.
  Én a nnansi.com használom X window alatt. Ekkor 25, 43 és 50 soros
  módban is tökéletesen mûködik, habár 50 soros módot igencsak
  körülményes kezelni 1024x768 felbontáson (Hacsak nem kisebb
  betûkészletet használsz vagy nagyobb képernyõt).


  8.  dosemu és az MS-Windows 3.1

  8.1.  Megbirkózik az MS-Windows 3.1-gyel a dosemu?

  Részlet a ../doc/README.Windows fájlból:


    ***************************************************************
    *       FIGYELEM!!! FIGYELEM!!! FIGYELEM!!! FIGYELEM!!!       *
    *                                                             *
    *  Vigyázz  Bátor  János!!!  Még nem ajánlott és ismert egy   *
    *  rakás  hiba!  A  nagyobb  programok   majdnem   biztosan   *
    *  nem mûködnek!!! LEGYÉL FELKÉSZÜLVE A RENDSZERLEÁLLÁSOKRA   *
    *  AMIKOR EZT PROBÁLOD!!!                                     *
    *                                                             *
    *        VESZÉLY!!! VESZÉLY!!!  VESZÉLY!!! VESZÉLY!!!         *
    ***************************************************************



  Rendben, lehetséges a WINOS2 (ez a módosított verziója a Windows 3.1
  -nek OS/2 felhasználok számára) indítása dosemu alatt. Köszönet érte
  Lutz & Dong -nak!

  Jóllehet, ekkor SZÜKSÉGES MIND A KÉT LICENSZ, a WINDOWS-3.1-é és a
  OS/2-é !!!

  De jó sok probléma ismert. Windows-t könnyebb összeomlasztani, mint
  valaha, a nagyobbacska programok nem töltõdnek be, stb. Más szóval,
  még nem alkalmas napi használatra. Több videokártyával is problémája
  van (csak egy fehér képernyõt látsz, de azért nézd meg lentebb a
  win31-in-xdos).  A "program groups" szeret eltûnni.   ...  tehát
  alapvetõen elég gyötrelmes.

  További részletekért olvasd el README.txt-t.


  8.2.  Lehetséges 32bit-es rendszerszintû alkalmazás futtatása winemu-
  val

  Sajnos nem.  Mivel ezeket a 0-ás gyûrûben kellene futtatni, ami
  kernelszintû lenne. Ezt pedig nem engedi a Linux .(97/04/27)


  8.3.  Hibaüzenet: Cannot find the vdtapi.386 file when starting dosemu

  A magyarázat feljebb van, winemu nem tudja kezelni a 32 bites
  rendszerszintû alkalmazásokat. Az összes meghajtó, ami 386-tal
  végzõdik 32 bites. Ahhoz, hogy futtatni tudjad a winemu-t, ki kell
  törölnöd az összes .386 meghajtót a win.ini-ben.  (97/04/27)


  8.4.  Windows 3.x és az xdos:

  A 0.64.3 verziótól kezdõdõen a dosemu képes Windows-t futtatni xdos-
  ban.  Persze, ez még nem teljesen javallott, és ha mindenképpen ki
  akarod próbálni, biztonságosabb konzolon elindítani, mert ha ekkor
  lefagy, nem blokkolja le a billentyûzetedet vagy fagyasztja le a
  képernyõt!

  Ötletek:

  1. Szerezd be a Dosemu & Linux forráskódját.
  2. Tömörítsd ki a dosemut.
  3. Futtasd a "./configure" a dosemu beállításhoz (ekkor alapbeállítás szerint engedélyezett a vm86plus).
  4. Pötyögd be a "make"-t a fordítás elkezdéséhez.
  5. Szerezd meg a Trident SVGA meghajtóprogramot a Windows-hoz. A fájlok a tvgaw31a.zip-ben vannak és/vagy a tvgaw31b.zip-ben . Megszerezhetõ a garbo.uwasa.fi -n a /windows/drivers alatt.
  6. Tömöríttesd ki a géppel a Trident meghajtóprogramot.
  7. A Windows setup-ban, ezt telepítsd: Trident "800x600 256 color for 512K boards".
  8. Így telepítheted az WINOS2-e.
  9. Ilyen pont az eredetiben NINCS!!
  10. Indítsd el az xdos-t.
  11. Dosemuban, menj a windows könyvtárba és indítsd el a winemu-t.
  12. Imádkozz.



  8.5.  Telepíthetõ windows a dosemuból?

  Nem hiszem, hogy képes lennél rá. Valami hasonlót fog kiírni, ha mégis
  próbára teszed a szerencséd:

       The XMS driver you have on your system is not compatible with Win­
       dows...


  Kénytelen-kelletlen, de Dos-ból kell telepíteni a windows-t. Aztán már
  át tudod másolni a windows-t valahová a Linux fájlrendszerébe és
  használd az lredir -t, hogy ugyanoda helyezd, mint ahova a DOS-ban
  telepítetted, pl.:

  Tegyük fel, hogy itt van a windowsod: "d:\windows". És neked a "/dosd"
  könyvtárba van csatolva (mount) a "d:\" meghajtó. Másold át windows-t
  pl. így:

         cp -a /dosd/windows /usr/share/win


  a dosemuban visszacsatolhatod az átmásolt windows rendszert így:

         lredir d: linux\fs\dosd


  (nem inkább a "lredir d:\windows /usr/share/win"- t? a fordító).  Így
  már a dosemu nem fogja szemetelni a windows könyvtáradat, de a win­
  dows-on végzett beállítások sem fognak látszódni dosemu alatt.  (mag­
  yarul nem lesz kapcsolat a DOS-os és a dosemus windows között.  Ha
  ugyanezt szeretnéd megcsinálni a c:> lévõ windows-oddal, olvasd el az
  errõl szóló GYIK-ot.  Használhatod a windows-os setup.exe -t, ha
  telepíteni akarsz egy meghajtót vagy változtatni szeretnél
  valamin.(97/2/1497)


  8.6.  Egér versus win31-in-xdos:

  1. A "mouse.drv" WinOS2-beli egér-meghajtót használd.

  2. Ha ekkor rendesen mûködik az egér írd be a win.ini fájlba:

         [windows]
         MouseThreshold1=0
         MouseThreshold2=0
         MouseSpeed=0



  3. Az egeret ekkor nem az X rajzolja ki, hanem a windows maga, tehát
  független a frissítésük, és az egér-mutató mozgása nem késleltetett.
  (A gyakorlatban tehát 2 egér-mutatód van, de az X-é láthatatlan lesz,
  ha a DOS-Box fölé érsz.)

  4. Mivel a koordinátákat a windows is megkapja és az viszonylagosan
  helyettesíti be, szükséges bekalibrálni az egeret. Ez automatikusan
  végbemegy, ha DOS-Box ablak fölé mész.: a mutató a 0,0 pontra ugrik és
  utána ismét jó koordinátákat ad vissza. Innentõl kezdve, ha szükséges
  újra kalibrálni, csak ki kell menni az ablakon kívülre majd újra
  vissza. (97/2/10)


  8.7.  Miért tûnik el az ikonom Program manager-ben?

  MS-Windows és a WinOS2 program manager-e egy kicsit különbözik. Amíg
  az MS-Win progman.ini-ben tárolja a beállításokat, WinOS2 a
  progman.ini-t a system.ini-ben is el akarja tárolni.  Itt egy tipp
  (friest@acm.org (Todd T. Fries))-tól:

       cat progman.ini >> system.ini


  Ezt is írd be!: ">>" :-)



  9.  Videó és a hang

  9.1.  Játszhatok "32-bites videós játékokkal" dosemuban ?

  Mark Rejhon (mdrejhon@magi.com) jelenti (95/4/8):

  A jelenlegi DPMI fejlesztéssel, ami a 0.60-tól kezdve igaz, már TUDSZ
  futtatni néhány 32-bites videós játékot a dosemuban. Ha a játék
  kompatibilis az OS/2 DOS-ával, van esélyed mûködésre bírni! (Pl:
  Descent, Dark Forces, Mortal Kombat 2, Rise of The Triad, amelyek
  sikeresen mûködtek a dosemuval)

  Mielõtt megpróbálnál futtatni egy ilyen játékot, billentyûzetet be
  kell állítani raw keyboard módot és engedélyezni kell a VGA grafikus
  módot /etc/dosemu.conf fájlban.  És ki kell kapcsolnod a hangot a
  játékban. (valakinek még meg kell írnia a sound board elmulációt, ami
  megoldaná a hangkezelést) Észrevehetõ, hogy a játék idõszámlálója egy
  kicsit lassabb, köszönhetõen a Linux multitasking-nak és a gyors
  idõzítõ támogatás hiányának. Ezért a játékok 5-100%-os sebességgel
  fognak futni. Tipikusan, 50%-osan de ez még javulni fog a következõ
  kiadásokkal.

  Ki tudja, talán mûködik. Ha nem tudod munkára bírni, ellenõrizd le a
  EMUfailure.txt-ben nincs-e felsorolva, vagy nem esik-e a felsorolt
  játékok kategóriába, jelenleg azokat még senkinek nem sikerült életre
  kelteni.  Ha úgy gondolod fel kell sorolni a EMUfailure.txt-ben írj a
  linux-msdos@vger.rutgers.edu címre.

  Azonban a DPMI használatával egy biztonsági rést nyitsz (különösen a
  dos4gw-s alapú játékoknál), DOS kliensen keresztül elérhetõvé válik az
  egész felhasználói (user space) terület, innentõl kezdve lehetõsége
  van módosítani a dosemu kódját Használd a 'secure' lehetõséget a
  /etc/dosemu.conf, pl.:

       $_secure = "ngd" # secure for: n (normal users), g (guest), d (dexe)


  megszünteti ezt. Azért jobb, ha a dosemut mezei felhasználóként
  indítod X alatt.


  9.2.  Kilépésnél kapok egy teljes képernyõs hibaüzenetet

  (95/4/8) A probléma, az hogy a szöveges képernyõ VGA font információi
  nem lettek elmentve. Szerezd meg a svgalib csomag egy másolatát, pl.
  innen (ez forráskód):

         sunsite.unc.edu:/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.1.tar.gz


  De beszerezhetsz egy elõre lefordított változatot is. Használd a
  savetextmode-ot hogy elmentsd a jelenlegi szöveges módot és fontot egy
  fájlba a /tmp könyvtárba. Hogy a dosemu futtatása után visszaállíthasd
  azt.

  Kiegészítés (lermen@elserv.ffm.fgan.de (97/2/11))-tól:

  Mindenképpen olvasd el a src/arch/Linux/debugger/README.recover -t és
  a README.dosdebug, dosdebug segíthet a visszaállításnál.


  9.3.  Miért nem mûködik az ÉN hangkártyám dosemu alatt?

  Dosemu tartalmaz egy kezdetleges soundblaster emulátort, amit Sbemu-
  nak kereszteltek - ennek a dokumentációja jelenleg:
  http://www.slitesys.demon.co.uk/a.macdonald/dosemu/sound/ érhetõ el.
  A fejlesztés még jelenleg is folyik, nem teljes, így még igencsak
  kevés programmal mûködik együtt.


  10.  Játékok

  10.1.  Duke3d nem megy

  Hans Lermen (lermen@elserv.ffm.fgan.de) jelentette (97/2/16): duke3d
  csak setupban lehet konfigurálni és, ha a "keyboard + mouse" választod
  nem fog mûködni!


  11.  Problémák és javítások

  11.1.  Biztonsági rések

  Ha a dosemu összes tulajdonságát ki akarod használni, akkor rootként
  kell indítanod, pl.: a portok eléréséhez. A legtöbb dosos program nem
  igényli ezt, bár általában ha X alól használod szükséges root joggal
  indítani. Elméletileg a dosemu csak igen ritkán kéri ezt, és a további
  kiadások próbálják ezt is csökkenteni. De a DPMI használatával egy DOS
  kliensen keresztül elérhetõvé válik az egész felhasználói (user space
  ) terület, innentõl kezdve lehetõsége van módosítani a dosemu kódját.
  Használd a 'secure' lehetõséget a /etc/dosemu.conf, pl.:

         $_secure = "ngd" # secure for: n (normal users), g (guest), d (dexe)


  megszünteti ezt. Nem árt körülnézni a README.txt-ben további biz­
  tonsági megfontolások céljából.


  11.2.  dosemu modotta: "ERROR: general protection" és annyi...

  Ez olyankor történik meg veled, ha egy olyan programot használsz
  aminek DPMI-re van szüksége és az nem engedélyezett. Cseréld ki a
  következõ sort:

      $_dpmi = (off)


  a /etc/dosemu.conf -ban

      $_dpmi = (szám)


  -re, ahol a szám a rá szánt memória nagysága kilobájtban (pl.: a DOOM-
  nak 4000 kb elég).Gondolj az elõbb leírtakra, miszerint a DPMI
  használata esetén nem ajánlott rootként futtatni a dosemut!  De
  okozhatja az is, hogy a program VCPI-t használ (olvasd el az EMUfail­
  ure.txt-t, ha többet szeretnél tudni.) vagy más módot, arra hogy védet
  módba kapcsoljon (mást mint DPMI-t), ebben az esetben soha (míg meg
  nem írod te magad) nem fog mûködni dosemu alatt.  Ha ezek közül egyik
  sem, van egy programod ami nincs felsorolva a EMUfailure.txt-ben,
  olvasd el az 1.14. fejezetet.


  11.3.  Dosemu meghal rögtön indítás után. Van telepített Win9X-em.

  Dosemu bízik abban, hogy a DOS verzió a hdimage-n és a becsatolt
  meghajtón megegyezik a command.com. Ha nem a dosemu elõbb, vagy utóbb
  elhasal.  A Win95-nél lehet cserélni a DOS verziót mikor megjelenik a
  "Win95 indítása" felírat az F4, F5 és az F8 egyikét megnyomod.
  Különösen figyelj a command.com -ra. A config.emu-ban állítsd a
  megfelelõ DOS verziónak megfelelõen a shell változót, pl.:
  shell=c:\win95\command.com c:\ /P /E:1024 (97/02/28)


  11.4.  A dosemu elszállt! Hogyan ölhetem meg?

  Válts át egy másik konzolra és indítsd el a "dosdebug" programot.
  Majd utána add ki a kill parancsot (ez eltart egy darabig, de mûködni
  fog).

         # ps -ax



  11.5.  Dosemu leállt és nem tudok beírni semmit.

  Daniel Barlow (jo95004@sable.ox.ac.uk) jelenti (95/4/8):

  Ha nincsen se, terminálod se hálózatod, hogy beléphess a gépedre, meg
  kell nyomnod a reset gombot. Ha még maradt egy használható konzolod
  valahol, Írd be a "kbd_mode -a"-t, hogy kikapcsold a bill.t a raw
  módból, és/vagy "stty sane" parancsot, hogy lásd, hogy mit írsz.

  Igen hasznos, ha egy olyan szkriptet használsz a dosemu futtatására,
  ami a dosemu után lefuttatja a "kbd_mode -a" parancsot. Amikor elhasal
  a dosemu, a szkript rendszerint tovább fut, és még kiadja a "kbd_mode
  -a" parancsot.


  11.6.  Engedélyeztem az EMS memóriát a dosemu.conf-ban de nem
  segített.

  Rob Janssen (rob@pe1chl.ampr.org) jelenti (94/7/11): Ne felejtsd el
  meghívni az ems.sys -t a config.sys fájlban!


  11.7.  Hogyan szabadulhatok meg a "disk change" üzenetektõl? (94/8/11)

  Szerezd meg és telepítsd a "klogd"-t. Probáld innen:

         sunsite.unc.edu:/pub/Linux/system/Daemons/sysklogd1.2.tgz



  11.8.  A dosemu már nem indult el másodjára, miután konzolos módban
  léptem ki!

  Aldy Hernandez (aldy@sauron.cc.andrews.edu) jelenti (94/7/8): Állítsd
  disable értékre a videó és/vagy a BIOS caching -et.


  11.9.  Miért mûködik terminál alatt és konzol alatt miért nem ?

  JyiJiin Luo (jjluo@casbah.acns.nwu.edu) jelenti (94/4/19):

  Gyakorlatilag ugyanaz a probléma mint elöbb. Ki kell állítani minden
  videó shadow beállítást az AMI BIOS-odban. Ezek után megfelelõen
  mûködik a dosemu.


  11.10.  Hogy tudom felturbózni a dosemut?

  Néhány esetben hasznos lehet a HogThreshold értékével játszani a
  dosemu.conf fájlban.  Daniel Barlow(jo95004@sable.ox.ac.uk) jelenti
  (95/4/8): HogThreshold értékét állítsd kb. a felére a BogoMips
  értékének, amit a rendszer kiír bootoláskor.


  11.11.  CDROM-om néhány fájlt nem tudott beolvasni dosemu alól.

  Vinod G Kulkarni (vinod@cse.iitb.ernet.in) jelenti (94/4/7):

  Amikor a CDROM hozzá van fûzve (mount) a Linux fájlrendszeréhez és
  használva volt a dosemu alatt (mapped drive), elõfordulhat némi
  probléma.  A CD-ROM (iso9660) a kernel próbálja kitalálni a fájl
  típusát (pl. szöveges vagy bináris). Ha ez nem sikerül, megpróbálja
  heurisztikusan használni a fájlt. Némely körülmény között ez a
  heurisztika kudarcot vall, amikor szöveges fájlt binárisan akar
  kezelni.

  A végeredménye, hogy ha néhány fájlt próbálsz átmásolni (a Linuxban
  magában is nem feltétlen dosemun keresztül) általában nagyobb lesz az
  eredetinél a mérete.(Üres karaktereket rak a ^J, ^M elé.)

  Így dosemu alatt futó program hibát fog jelezni vagy bedobja a
  törülközõt, amit sokan a dosemu hibájának rónak fel.

  Rob Janssen (pe1chl@rabo.nl) jelenti (94/8/10):

  A megoldás annyi, hogy ki kell kapcsolni ezt a konvertálást. Ha
  paranccsal fûzöd (mount) a CD-ROM-ot írd a parancs mögé a "-o
  conv=binary" -t, vagy használd ezt az /etc/fstab-ban:

         /dev/cdrom      /cdrom          iso9660 conv=binary,ro


  Nem szükséges semmilyen kernelfolt.


  11.12.  Hogyan nézhetem meg a hibakeresõ kiírást (debugging output)?

  Daniel Barlow (jo95004@sable.ox.ac.uk) jelenti (95/4/8):

  0.60-as verziótól, a hibakeresõ kiírás (debugging output) a
  parancssorból egy fájlba tudod irányítani, így: "dos -D+a -o
  /tmp/debug", ezzel jegyzed az összes hibakeresõ kiíratást (debug
  output) a /tmp/debug -fájlban. Már nincs szükség a stderr
  átirányítására.


  11.13.  MMiiéérrtt dduupplláázzóóddnnaakk mmeegg aa bbeeggééppeelltt
  bbeettüükk ????

  Nick Holloway (alfie@dcs.warwick.ac.uk) jelenti (94/2/22):

  Miután futtattam a DOS-t és eljátszadoztam a stty beállításaival,
  megduplázódtak a beütött karakterek. Most már tudom mi lehet az oka!
  Ez csak olyankor fordul elõ, ha olyan konzolon futatod, amin be van
  állítva az 'istrip'. Ez az ok (szerintem), mert az egyszerû
  kódletapogatót (raw scancodes) meghiúsítja az 'istrip', (a billentyû
  felengedését is leütés eseménynek érzékeli).  Azaz az bemeneti
  feldolgozást ki kell kapcsolni, amikor a scan kódokat (scan codes)
  használsz a konzolon. (Ez amúgy sem egy jó ötlet a tty sorai miatt)


  11.14.  Dosemu összeszemeteli a képernyõt?

  Még grafikus kártyák tucatjai nincsenek teljesen támogatva a
  dosemuban, ha a grafikus konzolt engedélyezed, és a dosemu kidõl,
  lehet hogy összeszemeteli a képernyõt szinte használhatatlanná téve
  azt.  De felkészülhetsz erre az eshetõségre.
  Spudgun(spudgun@earthlight.co.nz) írta ezt az eljárást: Elõször mentsd
  el a regisztereidet ha konzolt futtatsz

         cat /usr/bin/savetextmode
         restoretextmode -w /etc/textregs
         restorefont -w /etc/fontdata


  miután bekövetkezett az összeomlás futtasd ezt a szkriptet:

         restoretextmode -r /etc/textregs restorefont -r /etc/fontdata restorepalette


  Ha ez nem csinált semmit, annak az lehet az oka hogy az X szerver néha
  átállítja a Vid kártya regisztereit egy furcsa állásba, s ezért
  hibásan fog mûködni a szkript is. Az X szerver cseréje és/vagy
  savetextmode futtatása egy vt-n X alól segíteni fog.


  11.15.  MS FoxPro 2.6 nem fog futni ...

  FoxPro 2.6 nem fut hálózati meghajtón.  Alexey Naidyonov
  (growler@growler.tsu.tula.ru) konstatálta ezt a problémát:

  Valószínûleg a FoxPro fájlaid egy lredir-elt lemezen vannak, igaz? A
  baj, az hogy a FoxPro nem fut ilyen lemezen, de amikor az elõbb
  említett lemez, (partíció) benne van a /etc/dosemu/conf-ban, menni
  fog.


  12.  Dosemu tervhez való segedelem

  12.1.  Ki a felelõs a dosemuért?

  A Dosemu Matthias Lautner és Robert Sanders munkájának alapján
  kezdõdött.  Hans Lermen (lermen@dosemu.org) a dosemu újabb verzióinak
  megszerkesztéséért és szervezéséért felelõs. A dosemu története:

              Verzió     Dátum               Személy
             -------------------------------------------------
              0.1        1992 Szeptember 3   Matthias Lautner
              0.2        1992Szeptember 13   Matthias Lautner
              0.3        ???                 Matthias Lautner
              0.4        1992 November 26    Matthias Lautner
              0.47       1993 Január 27      Robert Sanders
              0.47.7     1993 Február 5      Robert Sanders
              0.48       1993 Február 16     Robert Sanders
              0.48pl1    1993 Február 18     Robert Sanders
              0.49       1993 Május 20       Robert Sanders
              0.49pl2    1993 November 18    James MacLean
              0.49pl3    1993 November 30    James MacLean
              0.49pl3.3  1993 December 3     James MacLean
              0.50       1994 Március 4      James MacLean
              0.50pl1    1994 Március 18     James MacLean
              0.52       1994 Június 16      James MacLean
              0.60       1995 Április 9      James MacLean
              0.64.4     1997 Február 9      Hans Lermen
              0.66.3     1997 Április 20     Hans Lermen
              0.98.1     1998 December 9     Hans Lermen
              0.98.6     1999 Március 21     Hans Lermen



  12.2.  SEGÍTENI AKAROK!!!

  A dosemu project csapatmunka.  Ha segíteni akarsz, nézd meg a DPR-t
  (dosemu Project Registry). Az aktuális másolat a doc/DANG könyvtárban
  található.



