
 Oracle 9i egyszerû telepítése RedHat Linux 8.x és 9.x operációs rendszerekre
                                    HOGYAN

Evgueni Tzvetanov

   v1.1, 2003 június 23.
     _________________________________________________________________

   A dokumentum az Oracle 9i Standard Edition adatbázis kezelõ
   telepítését írja le RedHat 8.x és 9.x operációs rendszerekre.
     _________________________________________________________________

1. Bevezetés

   Feltételezem, hogy az olvasónak van ismerete a Linux
   fájlrendszerekrõl, parancsokról, eszközökrõl, shell-ekrõl és shell
   szkript programozásról.

1.1 Áttekintés

   A dokumentum egy egyszerûsített Oracle 9i adatbáziskezelõ telepítési
   folyamatát mutatja be RedHat 8.x és 9.x operációs rendszereken. Mivel
   csak telepítési segítség, a folyamat követése során figyelemebe kell
   venni az adott Linux operációs rendszer és az Oracle disztribúciójának
   verzióját, valamint a PC paramétereit is.

   Az telepítés leírása csak Linux rendszerekre vonatkozik, Unix
   rendszerekre nem terjed ki. Más operációs rendszerhez az Oracle
   Installation Guide (Oracle telepítési kézikönyv) használatát
   javasoljuk.

   Nem vagyok sem adatbázis-adminisztrátor (DBA; Database Administrator),
   sem nagy tudású Oracle adminisztrátor, ezért ne kérdezzetek tõlem
   ezzel kapcsolatban. Ezt a feladatot meghagyom a tapasztalt
   adatbázis-adminisztrátoroknak :)

1.2 Szerzõi jog

   This document is Copyright 2003 by Evgueni Tzvetanov (Speedy). A
   dokumentum másolása, terjesztése és/vagy módosítása engedélyezett a
   Free Software Foundation (Szabad Szoftver Alapítvány) által közzétett
   GNU Free Documentation License 1.2, vagy annak késõbbi változatában
   leírt feltételek szerint; állandó fejezetek, elõoldali és hátoldali
   szövegek nélkül.

   Licenc teljes szövege megtalálható a [1]GNU Free Documentation License
   honlapon.

1.3 A felelõsség teljes elhárítása

   A dokumentumban található információkat saját felelõsségre
   használjuk. A dokumentum tartalmára vonatkozóan semmilyen
   felelõsséget nem vállalok. A dokumentumban lévõ elképzelések, példák
   és/vagy minden más tartalmat teljes mértékben a saját felelõsségünkre
   használjuk.

   Minden szerzõi jog a tulajdonosoké, hacsak arról konkrétan másképpen
   nem rendelkeznek. Ebben a dokumentumban szereplõ kifejezések
   használata semmi estere sem lehetnek hatással termék védjegyre vagy
   szolgáltatói védjegyre.

   Bizonyos termékek vagy védjegyek megnevezése jóváhagyásként
   (hozzájárulásként) nem tekinthetõek.

   Különösen ajánljuk, hogy elsõ telepítés elõtt és megszokott
   idõközönként is biztonsági mentéseket készítsünk.

1.4 Készítõk

   Ez a dokumentum különbözõ források (könyvek és honlapok)
   tudásanyagának felhasználásával készült.

     * Oracle 9i Installation Guide (Oracle 9i telepítési kézikönyv)
     * Oracle 9i Database Administrator's Guide (Oracle 9i
       adatbázis-adminisztrátorok kézikönyve)
     * DBA's guide to databases on Linux (adatbázis-adminisztrátorok
       kézikönyve Linuxhoz)
     * Oracle 8i: A beginner's guide (Oracle 8i: Kezdõk kézikönyve)
     * Oracle web site ( [2]Oracle web site) (az Oracle honlapja)

   Ki szeretném fejezni õszinte köszönetem ezen mûvek készítõinek!

   Azoknak az embereknek is köszönöm a segítséget, akik tippeket adtak,
   és megoldások széles választékával bõvítették a doksit.

     * Steve Schladel-nek, kollégának és egyben DBA-nak az UMDNJ-mél, aki
       a RedHat 9.x telepítési folyamat leállásainak számos
       kiküszöböléséhez adott útmutatást.
     * Rene Bauer-nek, aki részletes magyarázatokat küldött a JRE verziók
       eltéréseibõl adódó problémák megoldására a gcc 2.9.x vs. gcc 3.2
       disztribúciók és a Legato Single Server Version telepítés
       összefüggéseiben.

   A példákban felsorolt tapasztalatok sok teszt és tapasztalás
   eredményképpen bõvült ki. Próbáljunk ki mindent, amit csak akarunk;
   ez a legfõbb kulcsa annak, hogy megtaláljuk a kívánt megoldást. Még
   ha egy-két rendszeren károkat is okozunk, kreativitásunkat segíti és
   saját hibáinkból tanulunk.

   Megjegyzéseket vagy javaslatokat nyugodtan küldjenek az
   [3]evgueni@email.com e-mail címre.

1.5 Magyar fordítás

   A magyar fordítást [4]Velancsics Anikó készítette (2004.03.22). A
   lektorálást [5]Daczi László végezte el (2004.05.20). A dokumentum
   legfrissebb változata megtalálható a [6]Magyar Linux Dokumentációs
   Projekt honlapján.

2. Elõkészületek

2.1 Az Oracle 9i adatbázis kezelõ letöltése

   Az Oracle 9i adatbázis kezelõ könnyen beszerezhetõ az [7]Oracle
   webhelyérõl. Ott kattintsunk a Download (letöltés) hivatkozásra és
   kövessük a disztribúciónk szerinti útmutatásokat. Néhány oldalt el
   kell olvasnunk, mielõtt eljuthatunk a letöltés hivatkozáshoz. Ezek a
   szerzõi jogokat, beleegyezõ nyilatkozatot tartalmazzák melyeket
   figyelmesen olvassunk át. Többi csak statisztikai információ.
   Amennyiben még nem vagyunk tagok, regisztráljuk magunkat az Oracle
   webhelyen, hogy a szabadon letölthetõ anyagokhoz hozzáférhessünk.

   A szerver alkalmazások 3 fájlban tölthetõk le, ezekhez hasonló
   megnevezésekkel:
     * lnx_920_disk1.cpio.gz
     * lnx_920_disk2.cpio.gz
     * lnx_920_disk3.cpio.gz

   Más verziók nevükben eltérhetnek, de telepítés tekintetében hasonlóak.

   Az Oracle telepítési útmutató kétféle telepítéshez használható - CD
   vagy merevlemez telepítéshez. Én az elsõt használtam. A fájlok
   letöltése és a CD-k elkészítése (lásd. a következõ részt) sok idõt
   vesz igénybe, ezért legyünk türelemmel! Mindezen kívûl a telepítés
   sok lemezterületet is igényel, a 3 fájl kb. 1.5 GB. Háromszor ennyi
   területre lesz szükségünk, ha a lemezen akarjuk tartani az archív
   fájlokat, a könyvtárakat és a CD képfájlokat (image), míg biztosan el
   nem készülnek a hibátlan CD-k.

   A következõ parancsokat adjuk ki a letöltött fájlok könyvtárában,
   mindhárom letöltött fájlra vonatkozóan:

     gunzip lnx_920_disk1.cpio.gz
     cpio -idmv < lnx_920_disk1.cpio

   Ezek a parancsok 3 könyvtárat készítenek Disk1, Disk2 Disk3 néven.

2.2 A CD lemezek elkészítése

   Mivel a Linux rendszeren történõ CD írást a CD-Writing-HOWTO (CD írás
   HOGYAN) teljességgel tartalmazza, ezért az alábbiak csak az Oracle
   adatbázis kezelõjéhez tartozó speciális lépéseket mutatják be.

  A CD képfájlok elkészítése

   Elsõ lépés, hogy az Oracle 3 CD-jérõl CD képfájlokat készítünk. A
   következõ parancsokat a megfelelõ fájlnév és könyvtár nevének
   megváltoztatásával mindhárom könyvtárra alkalmazzuk:

     mkisofs -r -o ora9id1.iso Disk1/

   Ez 3 ISO CD képfájlt készít el, melyek az telepítési folyamathoz
   szükségesek. Lehet, hogy a parancs több figyelmeztetõ információt is
   generál a szükséges névváltoztatásokat illetõen, de nem kell aggódni,
   az képfájlok a helyes könyvtár-fastruktúra információkat fogják
   tartalmazni. Ennek ellenõrzésére fel kell csatololni (mount) az
   képfájlokat egy könyvtárba a loopback eszköz használatával (ehhez a
   rendszermagnak támogatnia kell loopback eszközt), ahogyan az a
   CD-Writing-HOWTO (CD írás HOGYAN) leírásában is megtalálható:

     mount -t iso9660 -o ro,loop=/dev/loop0 cd_image mount_dir

   ahol a cd_image az mkisofs parancs által készített CD képfájl.
   felscatolás után könyvtárválásokkal ellenõrizhetõ a
   könyvtárstruktúra helyessége. Ha minden rendben van, jöhet a
   következõ lépés.

  A CD lemezek írása

   Az képfájlok CD lemezre írása akármilyen parancssorból indítható vagy
   GUI programmal elkészíthetõk, amik ISO CD képfájlokat használnak CD
   lemezek készítéséhez. Részletesebben errõl a CD-Writing-HOWTO (CD
   írás HOGYAN)dokumentumban olvashatunk. A CD-k írását követõen
   bizonyosodjunk meg arról, hogy azok pontosan ugyanazt a
   könyvtárstruktúrát tartalmazzák mint a Disk1, Disk2, Disk3 könyvtárak.
   Ehhez csatoljuk fel az új CD-ket és a megszokott módon járjuk be a
   könyvtárstruktúrát. Az képfájlok bármilyen CD íróval bármilyen
   operációs rendszeren CD-re írhatók, amennyiben támogatják az ISO
   képfájlok használatát CD íráshoz.

   Az mkisofs parancs készíthet üres könyvtárakat magában a CD képfájl
   root (gyökér) könyvtárában. Ez semmilyen problémát nem okoz a
   telepítés tartalmára nézve. Egyszerûen figyelmen kívül kell hagyni.

3. Telepítés elõtti teendõk

   A telepítés elõtt szükségünk lesz néhány lépés megtételére, melyek a
   következõ témaköröket érintik:

3.1 Rendszer követelmények

  Hardver követelmények

   Az Oracle 9i teljesítménye miatt egy jobb számítógépre lesz
   szükségünk. Az Installation Guide ajánlása szerint:

Paraméter       Szükséges       Elegendõ (tesztelt)
---------------------------------------------------
CPU             PII vagy K6     K6/2 *(1)
RAM             512 MB          256 MB
HDD tárhely     3.5 GB          2.5 GB *(2)
Swap tárhely    1GB vagy RAMx2  512 MB vagy több

   (1)Nagyobb adatbázisokhoz Dual CPU ajánlott. Általánosan nagyobb
   teherbírású CPU párok (Xeon vagy Athlon MP) vagy még a quad rendszerek
   is jó választás(ok)nak számítanak.

   (2)több adatbázis használata esetén RAID SCSI HDD vagy külön HDD
   ajánlott az egyes adatbázisokhoz.

  Szoftver követelmények

   Oracle adatbázishoz szükséges minimális rendszermag és JRE szoftver:

Paraméter            Szükséges       Elegendõ (tesztelt)
--------------------------------------------------------
Rendszermag-verzió   2.4.7           vagy újabb
JRE                  1.1.8v3         1.1.8v3

   Az Oracle 8i és ezt követõ verzióknál a telepítési folyamat java
   alapú GUI alkalmazás, így fõ követelmény az X szerver és valamilyen
   Window Manager megléte. Minimálisan a JRE 1.1.8v3 verzió ugyancsak
   elengedhetetlen. A leírt Oracle telepítés JRE 1.1.8v3 verzió mellett
   történt, és mivel más verzióval nem volt kipróbálva, más esetekben nem
   garantált a helyes mûködése. Csak saját kockázatra teszeljük.

   A szükséges követelmények Enterprise Server telepítés mellett
   érvényesek. Standard Edition telepítéshez az elégséges értékek
   megfelelnek. Bizonyos esetekben pedig még ezeknél alacsonyabb
   paraméterek is lehetségesek.

  A konkrét telepítési környezet

   A bemutatott telepítés a következõ környezetet használja:

CPU                     K6 III /400
RAM                     512 MB
HDD tárhely             2.3 GB
Swap tárhely            512 MB
CD ROM                  24x
Rendszermag-verzió      2.4.18-24.8.0
JRE                     1.1.8v3

   Ez a környezet csak kis adatbázis teszteléséhez elegendõ. Ahogy azt
   korábban említettük, nagyobb vagy igen nagy adatbázis használatához
   nagyobb teljesítményû hardvert használjunk.

3.2 Környezeti változók és profilok

   Telepítés elõtt néhány környezeti változó értékét be kell állítanunk.
   Ezeket a változókat beállíthatjuk konkrétan a sorok beírásával az
   összes olyan .bash_profile fájlban, amelyek tulajdonosa az adatbázis
   eléréséhez jogosult, vagy általánosabb megközelítésben - az
   /etc/profile fájlban (akárcsak a bemutatott telepítésünkben):
     _________________________________________________________________


ORACLE_BASE=/u01/app/oracle
ORACLE_HOME=/u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0
ORACLE_SID=ORTD

PATH=$PATH:$ORACLE_HOME/bin
LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:$ORACLE_HOME/lib:$ORACLE_HOME/network/lib

export PATH ORACLE_BASE ORACLE_HOME ORACLE_SID LD_LIBRARY_PATH
     _________________________________________________________________

   Az említettek teljes mértékben érvényesek mind a RedHat8.x és 9.x
   operációs rendszerekre, bár úgy néz ki, hogy az Oracle egy másik
   változatot tervez RedHat 9.-re. Ennek megfelelõen tartalmaznia és
   exportálnia kell az elõzõeket. A következõ beállítás ahhoz
   szükséges, hogy ne ragadjon az telepítés egy végtelen ciklusba:
     _________________________________________________________________

LD_ASSUME_KERNEL=2.4.1
     _________________________________________________________________

   Köszönet Steve Schladel kollégának és adatbázis-adminisztrátornak az
   telepítés problémamentesítéséért.

   Az ORACLE_SID változó beállítására az Oracle Test Database rövidítését
   használtam. Ezt mindenki egy választott SID értékkel állíthatja be. Ez
   lesz az alapértelmezett adatbázis név, valamint a teljes adatbázis név
   része.

   A változóról bõvebben a Oracle Administrator's Manual or Reference
   (Oracle Adminisztrator Kézikönyben vagy Referenciában) olvashatunk.

3.3 JRE

   A JRE (Java Runtime Enviroment) letölthetõ a [8]Blackdown website -
   Blackdown webhelyrõl. Válasszuk az 1.1.8v3 verziót, ha nem tudjuk
   pontosan melyiket töltsük le, majd tömörítsük ki az /usr/local
   könyvtárba. Ez egy könyvtárt fog létrehozni a JRE verziójának
   megfelelõ elnevezéssel. Hozzuk létre a következõ hivatkozást (link)
   az /usr/local könyvtárban:

     ln -s jre118_v3 jre

   JRE 1.1.8v3 disztribúció esetén. Ha újabb verziót használunk akkor a
   parancsot annak megfelelõen változtassuk meg. Adjuk a PATH változóhoz
   a JRE bin könyvtárát:

     PATH=$PATH:/usr/local/jre/bin
     export $PATH

   illetve a szükséges útvonalakat egészítsük ki vele.

3.4 Root felhasználóként végrehajtandó feladatok

   A telepítés megkezdése elõtt a Linux környezetet és
   könyvtársturktúrát elõ kell készítenünk. Néhány lépés részletes
   leírása következik. Ne feledjük el, hogy ezek a Standard Edition
   telepítéséhez szükséges minimális lépések. Ha valaki az Enterprise
   változatot vagy további szolgáltatásokat kíván telepíteni, annak azt
   ajánljuk, hogy az Oracle 9i Installation Guide (Oracle 9i telepítési
   útmutató) leírást tanulmányozza át hozzá.

   Root felhasználóként jelentkezzünk be, majd kövessük az alábbiakat.

  A rendszermag beállítása

   Amennyiben a következõ rész nem teljesen világos, a Linux IPC
   programozói referenciában lehet a témának utánajárni.

   A 2.2.1-es verzióktól kezdve a rendszermagot a /proc fájlrendszeren
   kersztül dinamikusan lehet paraméterezni, nem kell azt újra fordítani.
   A /proc fájlrendszer használata ezért a rendszer paraméterezéséhez
   nagy rugalmasságot biztosít. A következõkben a rendszermag
   átparaméterezéséhez szükséges, minden rendszerindításkor lefutó
   szkriptek elkészítését mutatjuk be.

   Lépjünk be a /proc/sys/kernel könyvtárba.

   A rendszermagnak a telepítéshez szükséges beállításairól lesz szó a
   következõkben.

  Nézzük meg és állítsuk be a szemafor paramétereit

   Az SEMMSL, SEMMNS, SEMOPM és SEMMNI szemaforok paramétereit a

     cat sem

   paranccsal tudjuk megnézni. Ehhez hasonló kimenetet kapunk:

     250 32000 32 128

   ami az említett szemaforok értékeit jelenti a fenti felsorolási
   sorrendben. Állítsuk át a paramétereket a következõképpen:

     echo 100 32000 100 100 > sem

  Nézzük meg és állítsuk be az osztott memória (shared memory) paramétereit

   Az SHMMAX, SHMMIN, SHMMNI, SHMSEG osztott memória paraméterek értékeit
   a

     cat shm_param

   paranccsal tudjuk lekérdezni, ahol az shm_param az említett SHMMAX,
   SHMMIN, SHMMNI, SHMSEG valamelyikét jelöli. A következõ beállításokat
   végezzük el:

     echo 2147483648 > shmmax
     echo 4096 > shmmni
     echo 2097152 > shmall

   A fenti parancsokat az aktuális futási szinthez tartozó init
   szkriptekbe helyezve minden rendszerindításkor lefuttathatjuk, hogy
   meghatározzuk melyik Oracle adatbázist használjuk, de ne feledjük el
   ezeket a paramétereket beállítani még az adatbázis indítása elõtt. A
   futási szintekrõl és indító szkriptekrõl további információt
   találhatunk a Linux Administrator's guide (Linux adminisztrációs
   kézikönyv) leírásban.

  Fájlkezelõk (File handles)

   Állítsuk be a fájlkezelõket az alábbi parancsokkal:

     echo 65536 > /proc/sys/fs/file-max
     ulimit -n 65536

  Socket-ek

   Soket-ek beállítása:

     echo 1024 65000 > /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range

  Folyamatok (process) korlátozása

   Process limit beállítása:

     ulimit -u 16384

  Csoportok és hozzáférések

   Ahogy minden Oracle adatbázis, a 9i tulajdonosához is tartozik egy
   felhasználó, amit tradicionálisan oracle-nek neveznek el. A
   csoportokkal szembeni elvárások kissé eltérnek a megszokottól; Kell
   hogy legyen egy OSDBA group, ami alapértelmezetten a dba nevet viseli.
   Szükség van továbbá egy másik group-ra is (általában oinstall névvel)
   ami a szoftver telepítéseket felügyeli. Operátorok csoportjára is
   szükség van (de ez tetszõleges), ami operátori hozzáférést biztosít a
   felhasználók egy csoportjának. A csoportok létrehozásának menete:

     groupadd dba
     groupadd oinstall
     groupadd oper

   Miután elkészítettük a csoportokat, adjunk hozzáférést az Oracle
   tulajdonosának:

     useradd -c DBA -g oinstall -G dba oracle

   ez létrehozza az oracle felhasználót, ami elsõdlegesen az oinstall,
   másodsorban pedig a dba csoportba tartozik.

   Az adatbázis felhasználóit a késõbbiekben az /etc/group fájlban kell
   a dba csoporthoz adni.

  Felcsatolási pontok (mount points) és hozzáférések

   Az Oracle telepítéshez minimálisan 2 csatolás szükséges - egy a
   szoftver és egy az adatbázis fájlokhoz. Abban az esetben ha OFA-t
   (Optimal Flexible architecture) használunk, akkor 4 csatolásra lesz
   szükség - egy a szoftverhez, három pedig az adatbázis fájlokhoz.

   Oracle dokumentációs követelmény, hogy mindegyik csatolási pont külön
   külön lemez legyen, de minimálisan ahogy azt mi is használjuk, a
   csatolási helyeknek könyvtáraknak kell lenniük. Hagyományosan a
   csatolások elnevezései /u01, /u02, /u03, stb. Ezeket a rendszeren
   bárhol root alkönyvtárként kell felcsatolni. Én konkrétan kettõ
   könyvtárba, /u01, /u02 könyvtárként a root könyvtár alá készítettem
   csatolási pontot.

   Ezekkel a parancsokkal elkészíthetjük a megfelelõ csatolási pontokat
   (root felhasználóként).

     mkdir /u01 /u02
     chown oracle.dba /u01 /u02
     chmod 755 /u01 /u02

   Az utolsó két parancs az Oracle 9i telepítéséhez, az telepítés
   könyvtár tulajdonjogait állítja be a telepítõ felhasználóhoz
   (dba-hoz), de az telepítés után adminisztrátorként a legfelsõ
   könyvtár a root tulajdonává tehetõ.

  Fájl-létrehozási jogosultságok

   Legtöbbször a umask 0022-re van állítva. Oracle adatbázis
   telepítésénél ajánlott leellenõrizni, hogy ez a 0022 érték legyen
   beállítva. Ez biztosítja, hogy az telepítés a megfelelõ
   attribútumokkal jöjjön létre. Ellenõrizzük le a beállítást az

     umask

   paranccsal, majd állítsuk be a

     umask 0022

   paranccsal. Ha az umask alapértelmezett értéke nem a 0022, akkor azt
   akár profile-ból is érdemes beállítanunk.

3.5 oracle felhasználóként elvégzendõ beállítások

   Telepítés elõtt lépjünk be oracle felhasználóként egy X terminálról,
   és bizonyosodjunk meg a DISPLAY és PATH változók megfelelõ
   beállításáról. A DISPLAY változónak tartalmaznia kell az X szerver
   nevét, számát és screen számát, ahol az Oracle Univerzal Installer
   futni fog. Ez utóbbira csak akkor van szükség ha távoli X servert-t
   használunk. Helyi telepítés esetén az X szerver manager használatával
   minden probléma nélkül futtathatjuk a telepítõt. Ha az telepítõ
   futtatása során bármilyen problémába ütközünk a DISPLAY változó
   kapcsán, hajtsuk végre a következõket:

     xhost +localhost
     export DISPLAY=localhost:0.0

   Ez egy trükk.

   Továbbá oracle felhasználóként adjuk ki az

     env

   parancsot, majd ellenõrizzük le az összes elõzõekben említett
   változót. Ha úgy találjuk, hogy egy vagy több változónak nem
   megfelelõek az értékei, javítsuk ki õket és a környezeti változókat
   töltsük újra.

4. Telepítés

4.1 CD lemezek felcsatolása (az telepítés megkezdése elõtt ill. közben)

   Általában RedHat Linuxon önmûködõen felcsatolódnak a CD-ROM
   meghajtóba helyezett CD lemezek, de kézzel is felcsatolhatjuk õket,
   röviden a következõképpen:

   Indítsunk egy terminál ablakot és váltsunk superuser-re. Hagyjuk a
   terminál ablakot nyitva a telepítés alatt. Szükség esetén majd kéznél
   lesz.

   Helyezzük az elsõ CD lemezt a CD-ROM meghajtóba. Ellenõrizzük le,
   hogy a CD-k fel vannak-e csatolva valamelyik könyvtárba. Általában ez
   az /mnt/cdrom szokott lenni, de ha úgy tetszik, változtassuk meg,
   ahogy akarjuk. Futtassuk a következõket (feltéve persze, hogy a
   csatolási könyvtárunk az /mnt/cdrom ):

     mount /dev/cdrom /mnt/cdrom

   ami felcsatolja a CD lemezt az /mnt/cdrom könyvtárba. Ez lesz a
   telepítés könyvtára.

   A telepítés folyamán, az Oracle Universal Installer kérni fogja, hogy
   cseréljünk CD-t, ezért ha a CD lecsatolása nem történik automatikusan,
   menjünk a root terminálunkhoz és végezzük el a következõket:

     cd /mnt
     eject

   Ezzel lecsatoljuk a CD lemeztt és kinyitjuk a CD-ROM meghajtót. Ekkor
   helyezzük be a következõ CD lemezt és csukjuk be a CD-ROM-ot.
   Használjuk a mount parancsot újra, ha a felcsatolás nem automatikus,
   majd váltsunk át a telepítési képernyõhöz, hogy folytassuk az
   telepítést.

4.2 A telepítõ futtatása

   Miután felcsatoltuk az elsõ lemezt, indítsunk egy új terminált és
   váltsunk át az /mnt/cdrom könyvtárba. Ez a telepítés csatolási pontja.
   Innen futtassuk a következõt:

     ./runInstaller &

   Továbbiakban az ugyanebben a könyvtárban található index.html fájlt
   böngészõben megnyithatjuk, és telepítésünkhöz használhatjuk.

4.3 Telepítési képernyõk és lépések

   Az Oracle Universal Installer 2.2-nek egyszerû, természetes felülete
   van. A következõ telepítési rész átugorható, és saját belátás szerint
   is eredményesen folytatható a telepítés. A képernyõk jó és logikus
   sorrendben követik egymást.

   Abban az esetben, ha ellenõrizni akarjuk, hogy hol tartunk, vessük
   össze a folyamatunkat az alábbiakban leírt képernyõkkel és
   lépésekkel.

  Üdvözlõ képernyõ (Welcome Screen)

   Itt határozhatjuk meg, hogy a terméket telepíteni vagy törölni
   kívánjuk. Elsõ telepítésünk esetén a folytatáshoz kattintsuk a "Next"
   gombra.

   Egy új párbeszédablak (Inventory Location) fog megjelenni, ami az
   átmeneti telepítéshez a késõbbiekben is használatos könyvtár
   megjelölését kéri tõlünk. Válasszuk az OK gombot, ha rendben találunk
   mindent, máskülönben írjuk be a kívánt, telepítéshez használandó
   könyvtár nevét.

  UNIX csopornév képernyõ (UNIX Group Name Screen)

   Ez a képernyõ az Oracle Installation Group (Oracle telepítés csoport)
   meghatározására szolgál, ami alapértelmezésben az oinstall. Ha meg
   akarjuk változtatni a csoport nevét, vagy egy másik speciális
   csoportot akarunk használni az telepítéshez, akkor most végezzük azt
   el. Egyébként írjuk be az oinstall-t, és a "Next"-tel menjünk tovább.
   A megjelenõ párbeszédablak azt mutatja, hogy a root felhasználóként
   bejelentkezett terminálunkat kell használnunk (amit korábban
   indítottunk). Váltsunk át a root terminálhoz, és a kövessük képernyõn
   látható instrukciókat, ami az /tmp/ könyvtárban lévõ orainstRoot.sh
   szkriptet futtatja.

   Sikeres futtatás esetén a képernyõn a következõ látható:

     Creating Oracle Inventory pointer file (/etc/oraInst.loc)
     Changing groupname of /u01/app/oracle/oraInventory to oinstall.

   Váltsunk vissza a párbeszédablakhoz, és kattintsunk a "Continue"
   gomra.

  Fájl elhelyezések képernyõ (File Locations Screen)

   Ezen a képernyõn a telepítés forrás- és célkönyvtára látható.
   Amennyiben a környezeti változók rendben vannak, nem kell
   megváltoztatnunk semmit sem, de ha mégis változtatni akarunk rajta,
   akkor körültekintõen és tudatosan tegyük azt. Kattintsunk a "Next"
   gombra.

   A képernyõ jobb felsõ részén látható folyamatjelzõ a hosszadalmas
   lemezolvasási mûveleteket jelzi. Legyünk türelemmel.

  Telepíthetõ programok képernyõ (Available Products Screen)

   A képernyõ a telepíthetõ termékeket mutatja. Mivel mi csak az
   adatbázis kezelõt akarjuk telepíteni, ez elsõ opció
   (alapértelmezett) érdekes számunkra. Tulajdonképpen ez néhány, a
   következõ részekben felsorolt termékeket tartalmazza. Kattintsunk a
   "Next" gombra.

  Telepítési típusok képernyõ (Installation Types Screen)

   Mivel példánk a Standard Edition Installation-t mutatja be, ezért
   válasszuk a Standard Installation-t. Választhatjuk az Enterprise-t is,
   de a két folyamat innentõl eltérhet, és további opciók beállítására
   is szükség lehet. Ennek eldöntése a telepítést végzõ személy
   feladata.

   Kattintsunk a "Next" gombra. Egy kis várakozás után folytassuk a
   következõ lépéssel.

  Adatbázis beállítási képernyõ (Database Configuration Screen)

   Itt (operátorként) kiválasztható, hogy milyen céllal fog az adatbázis
   mûködni, annak érdekében, hogy a telepítés a paramétereket ahhoz
   igazíthassa. General Purpose-t válasszuk majd kattintsunk a "Next"
   gombra. Ismét egy rövid várakozás következik.

  Adatbázis azonosítás képernyõ (Database Identification Screen)

   Az operátor itt beírhatja az adatbázis nevét. Egyértelmûen
   értelmezhetõk a képernyõn a szövegrészek. Példánkban én következõt
   írtam be:

     ORTD.zeus

   mivel az adatbázis szerverem host neve "zeus". Használjuk a saját
   adatbázisunk host nevét, majd kattintsunk a "Next" gombra.

  Adatbázis fájlok elhelyezése képernyõ (Database File Location Screen)

   Ez a képernyõ arra szolgál, hogy meghatározzuk az adatbázis fájlok
   fizikai elhelyezkedését. Ajánlott hogy az adat fájlok egy elkülönített
   lemezen (könyvtárban) legyenek. Nálam például az alapértelmezett
   értéktõl eltérõen az

     /u02/oradata

   könyvtárban vannak, az alapértelmezett helyett. Mikor végeztünk
   kattintsunk a "Next" gombra.

  Adatbázis karakterkészlet képernyõ (Database Character Set Screen)

   Itt különbözõ karakterkészleteket állíthatunk be az adatbázisunkhoz.
   Én meghagytam a "Use the Default Character Set" beállítást. Lépjünk a
   "Next"-tel tovább.

  Összefoglaló képernyõ (Summary Screen)

   Ha ezt a képernyõ látjuk, akkor az OUI-val elkészült a telepítési
   folyamat elõkészítése. Most át lehet nézi telepítési fát, és
   láthatjuk miket választottunk. Megengedi, hogy visszamenjünk és
   javítsuk, ha valahol nem értünk egyet a felsoroltakkal. Egyébként
   pedig kattintsunk az "Install" gombra és a telepítési folyamat
   elkezdõdik.

  Telepítõ képernyõ (Install Screen)

   Ez egy nagyon hosszadalmas és unalmas képernyõ, ami idõnként a CD
   lemezek cseréjét kéri. Egy folyamatkijelzõt jelenít meg, és tételesen
   összegzi az egyes részek százalékarányát a teljes folyamathoz képes.

   A telepítési folyamat nagyon hosszú. Elõször a szoftverkomponensek
   telepítése történik, majd minden hivatkozás (link) elkészül.

   Valamivel töltsük el az idõt, és idõnként nézzünk a képernyõre,
   hogy kell-e CD lemezt cserélnünk.

   FONTOS! Az én esetemben (kétszer telepítettem) hibaüzenetet kaptam, az
   összekapcsolási folyamat 79%-nál. A hibaüzenet párbeszédablaka a
   következõt tartalmazta:

     Error in invoking target install of makefile
     /u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0/ctx/lib/ins_ctx.mk

   Mindkét telepítésnél figyelmen kívül hagytam, és semmi probléma nem
   látszott az összeszerkesztési folyamatban.

   A telepítés végén egy párbeszéd ablak bukkan elõ. Néhány terminál
   parancsot kell végrehajtani a telepítési folyamat befejezése elõtt.
   Alapvetõen van egy roor.sh nevû szkript az $ORACLE_HOME könyvtárban,
   amit root felhasználóként kell futtatni a root terminálról. Maga a
   folyamat idõt és sok HDD mûveletet igényel, legyünk türelemmel, és
   ne aggódjunk miatta.

  Beállítási eszközök képernyõ (Configuration Tools Screen)

   Három task-ot próbál lefuttatni a konfigurációs eszközök képernyõ és
   mindegyikrõl hibát jelez. A probléma megoldása a következõ. Az
   $ORACLE_HOME könyvtárban van egy JRE nevû hivatkozás (link), ami az
   Oracle JRE könyvtárra mutat. Töröljük ezt a hivatkozást, és készítsünk
   egyet a saját JRE disztribúciónkhoz, amirõl az elõzõekben már
   szóltunk. Végrehajtandó parancsok:

     rm -f JRE
     ln -s /usr/local/jre/ JRE

   Miután végrehajtottuk a parancsokat, próbáljuk meg egyenként
   kiválasztani a táblázat Tool Name (eszközök neve) oszlopából az egyes
   tételeket, és kattintsunk a "Retry" gombra. Ha nem sikerül, akkor se
   aggódjunk. Ezek opcionálisak a telepítés során, és késõbb is végre
   lehet õket hajtani.

  Hibaelhárítás

   Amennyiben az utolsó (nem kötelezõ) mûveletek nem hajthatók végre,
   legalább kettõjük megvalósítására, vannak speciális megoldási
   javaslatok. Elõször is az Oracle dokumentációt érdemes kézbe venni,
   és a telepítés hibaelhárításakor a sorok között böngészni. Ha a
   feltételek rendben vannak, akkor komoly hiba nem lehet a mûveletben.
   Ha mégis, akkor ellenõrizzük át az összes kezdeti feltételt, fájl és
   könyvtár jogosultságokat és a tárhelyet.

   Minden könnyen letörölhetõ és visszaállítható, csupán az Oracle
   felcsatolási pontok könyvtárainak (/u01, /u02, stb.) tartalmát kell
   leszedni, és az /etc könyvtárban lévõ oratab fájlt törölni. Azért,
   hogy ne maradjon nyoma az Oracle-nek a rendszeren még egy
   fájl-csoportot törölni kell. Ezek az /usr/local/bin könyvtárban
   található oraenv, coraenv, dbhome nevû fájlok. Habár ott is
   hagyhatjuk õket, és a legközelebbi telepítésnél a telepítõ majd
   rákérdez, hogy maradjanak-e.

   Nos, akkor a nem kötelezõ feladatok:

  Hálózati beállítások (Net Configuration Assistant)

   Ennek futtatásához menjünk a $ORACLE_HOME/bin könyvtárba, és onnan
   futtassuk:

     ./netca &

   Ez az alkalmazás négy feladat közül egyet elindít. Ténylegesen a
   listener az amit be kell állítani. A többi nem olyan fontos, de
   próbáljuk meg azokat is beállítani. A listener beállítása elõtt
   lehetséges, hogy már fut egy listener. Ellenõrizzük ezt a következõ
   parancs végrehajtásával:

     ps afx | grep LISTEN | grep -v grep

   Amennyiben a következõ sorhoz hasonlót kapunk:

     15922 ? S 0:00 /u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0/bin/tnslsnr
     LISTENER

   már fut egy listener. Állítsuk le a következõ $ORACLE_HOME/bin
   könyvtárban lévõ paranccsal:

     ./lsnrctl stop

   Lehetséges, hogy törölnünk kell a meglévõ listener-t és egy újat kell
   készítenünk. Ez teljesen rajtunk múlik. Kövessük az alkalmazás
   menetét. Amennyiben készítettünk egy új listenert, az egész folyamat
   végén az új listener fog elindulni.

  Adatbázis beállítás (Database Configuration Assistant)

   Ennek futtatásához lépjünk be a $ORACLE_HOME/bin könyvtárba és
   futtassuk:

     ./dbca &

   Ez az alkalmazás talán a legfontosabb a beállítások közül. Az
   adatbázis létrehozását és beállítását segíti. Ha a telepítés során
   vagy az elõzõekben említett alkalmazások újraindításával nem készült
   még adatbázis, ennek futtatásával készíthetjük el azt.

   Amíg az adatbázist nem használjuk, az törölhetõ és újra létrehozható.
   Itt tehetjük ezt meg. Az alkalmazás összes funkcióit ez a dokumentum
   nem tartalmazhatja, de mivel egy GUI alkalmazásról van szó, ezért
   nagyon könnyû vele a feladatokat elvégezni.

   Személy szerint itt szeretem elkészíteni az adatbázist, mert itt az
   összes szükséges paraméter ellenõrizhetõ, kiváltképp a könyvtárak
   ahová az adatfájlok készülnek (kerülnek). Válasszuk a "Typical"-t az
   adatbázis paraméterezéséhez. A következõ képernyõn fastruktúra
   segítségével állíthatjuk be az adatbázis fájlok helyét. {ORACLE_BASE}
   helyett állítsunk be például az /u02 könyvtárat. Ez rakja az adatbázis
   fájlokat használatra az /u02/oradata/SID könyvtárba. Mindez csak
   példa, rajtunk múlik, hogyan döntünk az adatbázis könyvtárfájának
   meghatározásáról.

   Az adatbázis elkészítése végén be kell írni a SYS és SYSTEM
   felhasználókhoz tartozó jelszavakat. Írjuk be (megerõsítéssel),
   jegyezzük meg õket, és lépjünk ki (ezek az "OK"-t jelentik). Majd
   futtassuk:

     ps afx

   és a képernyõn a következõ sorokhoz hasonlóknak kell megjelennie:
     _________________________________________________________________


PID     TTY      STAT   TIME COMMAND
    1   ?        S      0:04 init
    2   ?        SW     0:01 [keventd]

..... Lots of other lines we are not interested in...

11665   ?        S      0:00 ora_pmon_ORTD
11667   ?        S      0:00 ora_dbw0_ORTD
11671   ?        S      0:00 ora_lgwr_ORTD
11673   ?        S      0:00 ora_ckpt_ORTD
11675   ?        S      0:00 ora_smon_ORTD
11677   ?        S      0:00 ora_reco_ORTD
11679   ?        S      0:00 ora_cjq0_ORTD
11681   ?        S      0:02 ora_qmn0_ORTD
11683   ?        S      0:00 ora_s000_ORTD
11685   ?        S      0:00 ora_d000_ORTD
11812   pts/1    S      0:00 /u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0/bin/tnslsnr LIST
ENER -inherit
     _________________________________________________________________

   Ha megnézzük az ábrát, ez a futó adatbázisunkat mutatja. A fenti
   példában szereplõ utolsó sor a listener (lehetséges, hogy máshol
   található a képernyõn).

   (Gratulálunk!) Sikeresen befejezõdött a telepítés!

  Hibaelhárítás frissítések

   A következõ Rene Bauer-tól származó frissítés. A következõ problémák
   merülhettek fel:
     * JRE verzió kompatibilitás
     * Hiányzó adatbázis-beállító fájl
     * Legato Single Server Version telepítési hiba

   JRE kompatibilitási problémát egyedül Rene jelzett, de sok e-mail-t
   kaptam ezzel kapcsolatban. A probléma abból származik, hogy a RedHat8
   és 9 a gcc 3.2-es verzióval készült, míg némely régebbi JRE verziót
   gcc 2.9.x verzióval fordítottak. A megoldás az, hogy a legutolsó JRE
   verziót letöltjük. Ennek az frissítésnek az idejében ez a 1.4.1-es
   verzió volt, és mivel a JRE nem futtatható, futtassuk le a következõ
   parancsot, hogy elkészüljön a megfelelõ hivatkozás (link):

     ln -s $JRE_DIR/bin/java $JRE_DIR/bin/jre

   ahol a $JRE_BIN a jre könyvtárunkat jelöli.

   A második frissítés az adatbázis létrehozása után hiányzó beállítási
   fájlt érinti. Az init{ORACLE_SID}.ora fájlnak alapértelmezetten az
   $ORACLE_HOME/db/ könyvtárban kellene létrejönnie.

   Rene megoldása: A telepítõ egy spfile{ORACLE_SID}.ora nevû fájlt
   készít, így egy hivatkozás készíthetõ ami pótolja a hiányzó fájlt.
   Lépjünk az ORACLE_HOME/dbs/ könyvtárba, és hajtsuk végre a
   következõt:

     ln -s spfile{ORACLE_SID}.ora init{ORACLE_SID}.ora

   Az én megoldásom: A telepítés közben létrejön egy init.ora nevû fájl.
   Ezt egyszerûen lemásolom init{ORACLE_SID}.ora néven. Lépjünk be a
   $ORACLE_HOME/dbs/ könyvtárba, majd futtassuk:

     cp init.ora initORTD.ora

   A harmadik probléma az Oracle telepítõ folyamat hibájára vonatkozik,
   a Legato Single Server Version telepítésnél. Nekem nem volt ilyen
   problémám, de itt van Rene verziója, amit megpróbálok lerövidíteni
   amennyire lehet. A legutolsó root.sh fájl, ami az Oracle telepítés
   kérésére futtatódott hibát okozott az LSSV telepítése alatt. Rene
   szerint, a RedHat 8 és 9 ncurses5-tel készült, de alapértelmezetten az
   ncurses4 kompatibilitás csomag nincs telepítve, így annak telepítése
   után az LSSV probléma megszûnik.

   Az említett hibák valószínûleg nem az utolsó megoldandó problémák,
   ezért bátorítok minden megjegyzést és kiegészítést, amivel a
   "Hibaelhárítás" fejezetet bõvíthetem. Minden, a dokumentum
   tökéletesítését célzó visszajelzést köszönettel veszek.

5. Telepítés utáni teendõk

   Az Oracle Installation Guide egy hosszadalmas telepítés után
   végrehajtandó folyamatot is leír. Néhány közülük elengedhetetlen,
   néhányra pedig a telepített példányunk esetén talán soha nem is lesz
   szükségünk, mindenesetre ez a dokumentum bõvebben nem tárgyalja.

   Nézd meg az Installation Guide (Telepítési kézikönyv) leírást ezekhez
   az eljárásokhoz. Ez a leírás a minimális telepítéshez nyújt
   használható segítséget, ez elegendõ az alapvetõ mûveletek
   végrehajtásához.

5.1 Az oratab fájl szerkesztése

   Különösen fontos lépés, hogy az adatbázis-parancssorból bármikor
   elindítható és leállítható, rendszerindításkor automatikusan is
   indítható. Lépjünk az /etc könyvtárba az oratab fájl szerkesztéséhez.
   Az alábbi sor:

     ORTD:/u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0:N

   utolsó értéket állítsuk "Y"-ra, azaz így:

     ORTD:/u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0:Y

   Mentsünk és menjünk vissza az Oracle home könyvtárunkba.

5.2 Rendszerindításkor adatbázist indító szkript

   Általános elképzelés az, hogy az adatbázist a szerver rendszerindítás
   idejében automatikusan indítsuk el. Ehhez szükséges egy szkript, ami a
   futási szintû beállítások közé tehetõ. Az itteni megoldás csak
   például szolgál, mindenkinek a saját gépén a saját futási szintû
   beállításaihoz kell a beállítást megtennie.
     _________________________________________________________________


#!/bin/bash
#
# Run-level Startup script for the Oracle Instance and Listener
#
# chkconfig: 345 91 19
# description: Startup/Shutdown Oracle listener and instance

ORA_HOME="/u01/app/oracle/product/9.2.0.1.0"
ORA_OWNR="oracle"

# if the executables do not exist -- display error

if [ ! -f $ORA_HOME/bin/dbstart -o ! -d $ORA_HOME ]
then
        echo "Oracle startup: cannot start"
        exit 1
fi

# depending on parameter -- startup, shutdown, restart
# of the instance and listener or usage display

case "$1" in
    start)
        # Oracle listener and instance startup
        echo -n "Starting Oracle: "
        su - $ORA_OWNR -c "$ORA_HOME/bin/lsnrctl start"
        su - $ORA_OWNR -c $ORA_HOME/bin/dbstart
        touch /var/lock/subsys/oracle
        echo "OK"
        ;;
    stop)
        # Oracle listener and instance shutdown
        echo -n "Shutdown Oracle: "
        su - $ORA_OWNR -c "$ORA_HOME/bin/lsnrctl stop"
        su - $ORA_OWNR -c $ORA_HOME/bin/dbshut
        rm -f /var/lock/subsys/oracle
        echo "OK"
        ;;
    reload|restart)
        $0 stop
        $0 start
        ;;
    *)
        echo "Usage: $0 start|stop|restart|reload"
        exit 1
esac
exit 0
     _________________________________________________________________

   Ezt a fájlt egyszerûen kimásolhatjuk, beilleszthetjük rendszerünkbe
   és beállításainknak megfelelõ változtatásokat végezhetünk raja.

   Ha már másoljuk és szerkesszük a fájlt, tegyük azt az /etc/rc.d/init.d
   könyvtárba, és állítsuk át a tulajdonjogait és attribútumait a
   könyvtár többi fájljának értékeire..

   Ehhez és a következõkhöz root felhasználóként kell bejelentkezzünk.

   A fenti kód ötödik sorában olvasható a következõ:

     # chkconfig: 345 91 19

   Ezt a chkconfig parancs használja a futási szintekhez tartozó
   szkriptek meghatározására. A 345 érték azokat a futási szinteket
   sorolja fel, melyeken Oracle-t futtathatunk, ha például azt akarjuk,
   hogy az Oracle csak a 3-a és 5-ös szinteken fusson, akkor írjuk át
   35-re. A következõ 91-es érték az indítási sorszámot írja le. Ez
   annyit jelent, hogy ha 100 induló folyamatunk van, akkor az Oracle a
   91-dikként fog elindulni. A következõ érték a leállítási szám,
   miszerint ha a rendszer leáll és például 100 folyamatnak kell
   leállnia, akkor az Oracle a 19-dik lesz a sorban. Ezeket az értékeket
   az Oracle indító és leállító folyamatainak a viszonylagos besorolására
   szokták használni. Itt példaként szerepelnek a beállítások.
   Megváltoztathatjuk õket, de sose feledkezzünk el arról, hogy az
   Oracle nem példányosítható, néhány rendszerfolyamat korábban történõ
   indítása nélkül.

   Hajtsuk végre a következõ parancsot:

     chkconfig -add oracle

   Ezzel, a szkript elején felsorolt futási szintekhez tartozó
   könyvtárakban lehet a megfelelõ hivatkozásokat létrehozni.

   Az újonnan készített automatikus indítások teszteléséhez újra kell
   indítanunk) a rendszert, azonban ne feledkezzünk meg arról, hogy az
   automatikus indítás elõtt a rendszermag paramétereket is be kell
   állítanunk. Egyébként a rendszermag beállításának a parancsa a fenti
   szkript start részében is elhelyezhetõ.

5.3 Telepítés tesztelése SQL*Plusz-szal

   Amennyiben tipikus adatbázist telepítettünk, egy scott nevû
   felhasználónak is kellett készülnie. Hozzátartozó jelszó a tiger.
   Hajtsuk végre a következõt:

     sqlplus scott/tiger

   ami az SQL*Plus értelmezõjét futtatja és scott felhasználóként lép az
   adatbázisba. A következõt kellene látnunk a képernyõnkön:
     _________________________________________________________________


SQL*Plus: Release 9.2.0.1.0 - Production on Fri Feb 21 10:55:45 2003

Copyright (c) 1982, 2002, Oracle Corporation.  All rights reserved.

Connected to:
Oracle9i Release 9.2.0.1.0 - Production
JServer Release 9.2.0.1.0 - Production

SQL>quit
Disconnected from Oracle9i Release 9.2.0.1.0 - Production
JServer Release 9.2.0.1.0 - Production
     _________________________________________________________________

   Kilépés elõtt magunk is kipróbálhatunk néhány SQL parancsot, hogy
   lássuk az adatbázis mintatábláit, vagy bármit amit akarunk. Innentõl
   kezdve a mi elképzelésünké és céljainké a terep.

6. Kliensek

   Minden platformra van (futtatható) Oracle 9i adatbázis kliens
   szoftver, úgyhogy a tervezett platformra a megfelelõ klienst
   letölthetjük (már ami beszerezhetõ). Én szeretem a klienst szoftvert
   feltenni mind a DB szerverre mind a MS Windows munkaállomásra. Ez
   talán többplatformos ellenõrzési lehetõséget nyújt, illetve úgy
   hiszem :)

   Töltsük le és készítsük elõ a platformunkra megfelelõ klienst
   tartalmazó CD lemezeket, amin majd használjuk a klienst. Nem
   nélkülözhetetlen, de ajánlott hogy legyen klienst tartalmazó CD
   lemezünk. Elképzelhetõ ugyan, hogy a telepítést elvégezhetjük a
   merevlemezrõl ahová letöltöttük a klienst, azért én azt ajánlom, hogy
   ne sajnáljuk az idõt a CD megírására, így mindig kéznél lesz. A
   kliens is az Oracle Universal Istaller-t (Általános Oracle telepítõt)
   használja, így elég egyszerû dolgunk lesz az elõzõek után.

   Mikor elõször futtatjuk az Enterprise Management Console-t, az
   végigvezet minket az adatbázis csatlakozás során. Adjuk meg az
   adatbázisunk teljes nevét, a SID nevet, és próbáljunk SYS
   felhasználóként SYSDBA jogosultságokkal bejelentkezni az adatbázisba.
   Néhány helyen be kell írjuk az adatbázis-szerverünk IP címét, és
   választanunk kell egy portot a kliens csatlakozáshoz. Én az
   alapértelmezett értékeket hagytam meg (még a szerver hálózati
   beállításoknál is).

   Ha semmilyen hibaüzenetet nem kapunk, akkor kész. Megcsináltuk.

   Élvezzük a szerverek és kliensek játékát!

7. Utószó

   Az Oracle 9i egy nagyon hasznos, összetett és mindenekelõtt nagyon
   biztonságos alkalmazás. Ez a dokumentum elég felszínes megközelítést
   ad csupán, és nem is akar átfogó útmutatóul szolgálni. Remélem, hogy a
   kezdeti telepítés során némely dologban segítséget nyújt, de fontos,
   hogy saját helyzetünket elemezve mindig a megbízhatóbb forrást
   használjuk.

   Néhány mûveletet SQL*Pusz-szal közvetlenül is elvégezhetünk. Ez
   nagyobb rugalmasságot ad a szoftver beállításához, és a telepítés
   elvégzéséhez is. Mindezt én gyakorlottabb kezekre bízom.

   Sok dologról nem szóltam, ami magában az Oracle dokumentációban
   megtalálható. Tanulmányozzuk át az eredeti forrást részletesen!

   Sok szerencsét!

References

   1. http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
   2. http://www.oracle.com/
   3. mailto:evgueni@email.com
   4. mailto:  velan[kukac]primposta[pont]hu
   5. mailto: dacas[kukac]freemail[pont]hu
   6. http://tldp.fsf.hu/
   7. http://www.oracle.com/
   8. http://www.blackdown.org/
