  The Linux XFree86 HOWTO
  By Eric S. Raymond diterjemahkan oleh Yaya Heryadi
  <yheryadi@necnusa.co.id>
  V 5.9, 27 October 1998, terj. 18 Des 1998

  Dokumen ini menjelaskan cara untuk mendapatkan, menginstal, dan
  mengkonfigur Sistem X Window (X11R6) versi  XFree86, versi 3.3, pada
  sistem Linux. Dokumen ini merupakan sebuah petunjuk langkah-demi-
  langkah dalam mengkonfigur XFree86 didalam sistem anda.
  ______________________________________________________________________

  Table of Contents


  1. Pendahuluan

     1.1 Sumber-sumber Informasi lainnya
     1.2 Versi-versi baru Dokumen ini
     1.3 Umpan-balik dan Koreksi

  2. Persyaratan Hardware

  3. Menginstal XFree86

  4. Mengkonfigur XFree86

     4.1 Konfigurasi Normal
     4.2 Troubleshooting
     4.3 Konfigurasi untuk Kebutuhan Khusus
     4.4 Penggunaan Warna 16-bit

  5. Menjalankan XFree86

     5.1 Kondisi Penggunaan
     5.2 Penghargaan

  6. Terjemahan



  ______________________________________________________________________

  1.  Pendahuluan

  Sistem X Window merupakan sebuah environment grafik yang besar dan
  powerful (beberapa orang menyebut sistem ini sebagai luar biasa besar
  dan sangat kompleks) dalam sistem-sistem UNIX.  Program Sistem X
  Window awalnya dikembangkan di MIT; vendor-vendor komersial kemudian
  menjadikan X sebagai standar industri bagi platform UNIX. Secara
  virtual setiap workstation UNIX di dunia menggunakan beberapa varian
  dari sistem X Window.

  Sebuah hasil pemindahan yang didistribusikan secara bebas dari Sistem
  X Window MIT versi 11 release 6 (X11R6) kedalam sistem-sistem UNIX
  80386/80486/Pentium telah dikembangkan oleh sebuah tim programmer yang
  awalnya dipimpin oleh David Wexelblat,  <mailto:dwex@XFree86.org>.
  Release ini, yang dikenal sebagai XFree86, tersedia untuk System
  V/386, 386 BSD, dan implementasi-implementasi UNIX x86 lainnya,
  termasuk Linux. Release XFree86 ini sudah meliputi semua binary, file-
  file pendukung, library, dan tool yang diperlukan.

  Informasi selengkapnya mengenai XFree86 tersedia di website XFree86, .

  Didalam dokumen ini, kami akan menjelaskan secara langkah-demi-langkah
  cara menginstall dan mengkonfigur XFree86 untuk Linux, tetapi Anda
  harus melengkapi sendiri beberapa hal terperinci dengan membaca
  dokumentasi-dokumentasi yang menyertai XFree86 (Dokumentasi tsb akan
  didiskusikan dibawah ini). Namun demikian, penggunaan dan penyesuaian
  Sistem X Window berada diluar ruang lingkup dokumen ini - untuk
  keperluan itu Anda harus membaca salah satu dari buku-buku yang bagus
  mengenai penggunaan Sistem X Window.



  1.1.  Sumber-sumber Informasi lainnya

  Apabila Anda belum pernah mengenal Linux sebelumnya, beberapa sumber
  informasi dasar mengenai sistem tersedia untuk anda. Tempat terbaik
  untuk mendapatkan informasi tersebut adalah home-page Projek
  Dokumentasi Linux yaitu . Di tempat tsb Anda dapat pula mendapatkan
  versi terakhir dan terkini dari dokumentasi ini yaitu di dalam .


  1.2.  Versi-versi baru Dokumen ini

  Versi-versi baru dari Linux XFree HOWTO akan dimuat secara berkala ke
  dalam comp.os.linux.help, news.comp.os.linux.announce, dan
  news.answers. Dokumen tsb juga dimasukkan kedalam berbagai site WWW
  dan FTP untuk Linux, termasuk home-page LDP.

  Anda selalu akan dapat melihat versi terakhir dari dokumentasi ini
  didalam World Wide Web dengan URL .



  1.3.  Umpan-balik dan Koreksi

  Jika Anda memiliki beberapa pertanyaan atau komentar mengenai dokumen
  ini, jangan segan-segan untuk mengirim mail kepada Eric S. Raymond
  dengan alamat . Semua saran dan kritikan akan diterima dengan baik.
  Jika Anda menemukan suatu kesalahan pada dokumen ini, Anda
  dipersilahkan untuk memberitahukannya agar kesalahan tsb dapat
  diperbaiki pada versi mendatang. Terima-kasih.

  Dimohon agar Anda tidak mengirim mail berisi pertanyaan-pertanyaan
  mengenai cara agar video card dan monitor Anda dapat berfungsi dengan
  X. HOWTO ini dibuat untuk menjadi petunjuk singkat dan tidak
  menyulitkan dalam melakukan instalasi normal menggunakan konfigurator
  baru yang interaktif. Jika Anda menemui masalah, bacalah dokumen
  XFree86 Video Timing HOWTO, (dokumen ini merupakan versi HTML terkini
  dari file "Videomodes.doc" untuk XFree86).

  Dokumen ini menjelaskan semua yang penulis ketahui mengenai
  troubleshooting terhadap konfigurasi. Jika dokumen tadi tidak membantu
  Anda maka penulis pun tidak dapat melakukannya.



  2.  Persyaratan Hardware

  Sampai dengan versi 3.3, video chipset yang diuraikan dibawah ini
  didukung oleh XFree86.  Dokumentasi dari video adapter Anda seharusnya
  menyebutkan chipset yang digunakannya. Jika Anda sedang berada
  ditempat penjual video card dengan maksud membeli sebuah video card
  baru, atau sedang membeli sebuah komputer baru yang dilengkapi dengan
  sebuah video card, mintalah vendor untuk memberikan informasi yang
  jelas mengenai pembuat, model, dan chipset dari video card tadi. Untuk
  mendapatkan informasi itu mungkin vendor tsb harus memanggil technical
  support bagi anda; secara umum vendor-vendor akan dengan senang hati
  melakukannya.  Banyak vendor hardware PC akan menyatakan bahwa video
  card-nya merupakan suatu "card SVGA standar" yang "akan bekerja" pada
  sistem anda. Jelaskanlah bahwa software yang Anda gunakan (sebutkan
  Linux dan XFree86) tidak mendukung semua video chipset sehingga Anda
  memerlukan informasi yang terperinci.

  Anda dapat pula mengetahui chipset dari video card Anda dengan
  menjalankan program SuperProbe yang sudah termasuk kedalam distribusi
  XFree86. Hal ini akan diuraikan secara terperinci dibawah ini.

  Chipset SVGA standar berikut mendapat dukungan XFree86:

  o  Tseng ET3000, ET4000AX, ET4000/W32, ET6000

  o  Western Digital/Paradise  PVGA1

  o  Western Digital WD90C00, WD90C10, WD90C11, WD90C24, WD90C30,
     WD90C31, WD90C33 Genoa GVGA

  o  Trident  TVGA8800CS, TVGA8900B, TVGA8900C, TVGA8900CL, TVGA9000,
     TVGA9000i, TVGA9100B, TVGA9200CX, TVGA9320, TVGA9400CX, TVGA9420,
     TVGUI9420DGi, TVGUI9430DGi, TVGUI9440AGi, TVGUI9660XGi, TVGUI948

  o  ATI  18800, 18800-1, 28800-2, 28800-4, 28800-5, 28800-6, 68800-3,
     68800-6, 68800AX, 68800LX, 88800GX-C, 88800GX-D, 88800GX-E,
     88800GX-F, 88800CX, 264CT, 264ET, 264VT, 264VT2, 264GT

  o  NCR 77C22, 77C22E, 77C22E+

  o  Cirrus Logic CLGD5420, CLGD5422, CLGD5424, CLGD5426, CLGD5428,
     CLGD5429, CLGD5430, CLGD5434, CLGD5436, CLGD5440, CLGD5446,
     CLGD5462, CLGD5464, CLGD6205, CLGD6215, CLGD6225, CLGD6235,
     CLGD6410, CLGD6412, CLGD6420, CLGD6440

  o  OAK OTI067, OTI077, OTI087

  o  Advance Logic ALG2101, ALG2228, ALG2301, ALG2302, ALG2308, ALG2401

  o  Chips & Technologies 65520, 65530, 65540, 65545, 65546

  o  MX MX68000, MX680010

  o  Video 7/Headland Technologies HT216-32

  o  SiS 86C201, 86C202, 86C205

  o  ARK Logic ARK1000PV, ARK1000VL, ARK2000PV, ARK2000MT

  o  RealTek RTG3106

  o  Alliance AP6422

  o  Matrox MGA2064W, dan Mystique cards

  o  Nvidia/SGS Thomson NV1, STG2000

  Chipset SVGA dengan kemampuan percepatan (accelerated feature) berikut
  mendapat dukungan XFree86:


  o  8514/A (berikut true-clones-nya)

  o  ATI Mach8, Mach32, Mach64

  o  Cirrus CLGD5420, CLGD5422, CLGD5424, CLGD5426, CLGD5428, CLGD5429,
     CLGD5430, CLGD5434, CLGD5436, CLGD5440, CLGD5446, CLGD5462,
     CLGD5464


  o  S3 86C911, 86C924, 86C801, 86C805, 86C805i, 86C928, 86C864, 86C964,
     86C732, 86C764, 86C765, 86C868, 86C968, 86C325, 86C988

  o  Western Digital WD90C31, WD90C33, WD90C24A

  o  Weitek P9000

  o  IIT AGX-014, AGX-015, AGX-016

  o  IBM XGA-2

  o  Tseng ET4000/W32, ET4000/W32i, ET4000/W32p, ET6000

  o  Ark Logic ARK1000PV, ARK1000VL, ARK2000PV, ARK2000MT

  o  MGA 2064w

     Video card yang menggunakan chipset yang terdapat pada daftar
     diatas didukung untuk semua tipe bus, termasuk VLB dan PCI.

  Semua chipset diatas didukung baik pada mode 256-warna maupun mode
  monochrome, kecuali chipset: Advance Logic, MX, dan Video 7 yang hanya
  didukung pada mode 256-warna. Jika video card Anda memiliki jumlah
  DRAM yang cukup, banyak chipset dari daftar diatas didukung
  penggunaannya pada mode 16 dan 32 bit-per-pixel. (lebih spesifik:
  beberapa board Mach32, P9000, dan S3). Konfigurasi umum adalah 8 bit
  per pixel (yaitu: 256-warna).

  Server monochrome juga mendukung card VGA generik, card monochrome
  Hercules, Hyundai HGC 1280, Sigma LaserView, dan card monochrome
  Apollo.  Pada Compaq, AVGA hanya mendukung video memory sebesar 64 K
  bagi server monochrome; sedangkan, GVGA belum pernah diuji dengan
  memory yang lebih besar dari 64 K.

  Daftar diatas tanpa diragukan lagi akan terus berkembang dengan
  berjalannya waktu. Release Note dari suatu versi XFree86 seharusnya
  berisi daftar lengkap semua video chipset yang didukung oleh XFree86
  pada versi tsb.

  Satu masalah yang dihadapi oleh pengembang XFree86 adalah beberapa
  pembuat video card menggunakan mekanisma-mekanisma yang tidak standar
  dalam menentukan frekwensi clock pengendali card. Pembuat-pembuat card
  tadi tidak mengeluarkan spesifikasi cara memprogram card, atau meminta
  pengembang untuk menanda-tangani sebuah perjanjian agar tidak
  membukakan rahasia sebagai syarat untuk mendapatkan informasi yang
  diperlukan. Kendala ini jelas akan menghambat pendistribusian software
  XFree86 secara bebas, sesuatu yang tidak ingin dilakukan oleh tim
  pengembang XFree86.  Untuk waktu yang lama, kendala diatas menyebabkan
  XFree86 menghadapi masalah dengan beberapa video card tertentu yang
  dibuat oleh Diamond, tetapi mulai XFree86 release 3.1, Diamond sudah
  bersedia untuk bekerja-sama dengan tim pengembang untuk memberikan
  informasi mengenai driver bagi card-card yang dibuatnya.

  Setup yang disarankan bagi XFree86 dengan Linux adalah sebuah komputer
  486 atau lebih baik dari itu, dilengkapi dengan RAM minimal 8 MB, dan
  sebuah video card dengan sebuah chipset yang terdapat pada daftar
  diatas. Untuk mendapatkan kinerja yang optimal, kami menyarankan agar
  Anda menggunakan sebuah accelerated card seperti card dengan chipset
  S3. Anda harus terlebih dahulu memeriksa apakah card yang Anda miliki
  didukung oleh XFree86 sebelum Anda membeli hardware yang mahal
  harganya.

  Sebagai catatan tambahan, Sistem Linux pribadi yang digunakan oleh
  Matt Welsh (pelopor penulisan FAQ ini) adalah sebuah komputer
  486DX2-66, RAM 20 MB, dilengkapi sebuah card yang memiliki chipset VLB
  S3-864 dengan DRAM sebesar 2 MB.  Dia menjalankan X benchmark di dalam
  komputer tadi dan Sun Sparc IPX secara bersamaan. Sistem Linux
  ternyata memiliki kecepatan sekitar 7 kali lebih tinggi dari kecepatan
  Sparc IPX (bagi yang penasaran, XFree86-3.1 dengan Linux yang
  dilengkapi video card tadi berjalan dengan sekitar 171000 xstones;
  sedangkan Sparc IPX hanya sekitar 24000). Secara umum, XFree86 didalam
  sebuah sistem Linux yang dilengkapi sebuah accelerated card SVGA
  memberikan kinerja lebih tinggi dari kinerja yang diberikan oleh
  workstation UNIX komersial (yang umumnya menggunakan framebuffers
  sederhana untuk grafik).

  Komputer Anda memerlukan minimal RAM fisik sebesar 4 MB dan RAM
  virtual sebesar 16 MB (misalnya RAM fisik sebesar 8 MB ditambah swap
  sebesar 8 MB). Perlu diingat bahwa semakin besar ukuran RAM fisik yang
  Anda miliki maka swap yang dilakukan ke/dari disk pada saat jumlah
  memory rendah akan semakin kecil. Karena swapping bersifat lambat
  (disk sangat lambat dibandingkan dengan memory), memiliki RAM 8 MB
  atau lebih merupakan syarat perlu agar dapat menjalankan XFree86
  dengan baik.  Ukuran RAM 16 MB akan lebih baik lagi. Sebuah sistem
  dengan RAM fisik 4 MB akan berjalan jauh lebih lambat (sampai 10 kali
  lebih lambat) dari sistem dengan RAM 8 MB atau lebih.



  3.  Menginstal XFree86

  Anda sangat mungkin telah mendapatkan XFree86 sebagai bagian dari
  distribusi Linux, sehingga men-download software secara terpisah tidak
  lagi diperlukan.  Dalam kasus ini, Anda boleh melewati bagian ini.

  Distribusi binary dari XFree86 untuk Linux dapat Anda temukan pada
  sejumlah site FTP. Pada setiap site XFree86 distribusi tadi berada di
  dalam:   (Pada saat penulisan dokumen ini, versi yang ada adalah 3.2A;
  versi-versi terbarunya akan dikeluarkan secara berkala).

  Sebelum Anda melakukan hal-hal lain, silahkan men-download file shell
  script `preinst.sh' dilanjutkan dengan menjalankan script tsb. Script
  tadi akan menampilkan persyaratan-persyaratan yang harus Anda penuhi
  sebelum Anda melakukan instalasi.

  Apabila Anda men-download XFree86 secara langsung, tabel berikut
  berisi file-file yang terdapat didalam distribusi XFree88-3.3.

  Salah satu dari server berikut Anda perlukan:























  X338514.tgz
          Server untuk board berbasis 8514

  X33AGX.tgz
          Server untuk board berbasis AGX

  X33I128.tgz
          Server untuk Number Nine Imagine 128

  X33Mach32.tgz
          Server untuk board berbasis Mach32

  X33Mach64.tgz
          Server untuk board berbasis Mach64

  X33Mach8.tgz
          Server untuk board berbasis Mach8

  X33Mono.tgz
          Server untuk mode video monochrome

  X33P9K.tgz
          Server untuk board berbasis P9000

  X33S3.tgz
          Server untuk board berbasis S3

  X33S3V.tgz
          Server untuk S3 ViRGE dan ViRGE/VX (merupakan beta)

  X33SVGA.tgz
          Server untuk board berbasis Super VGA

  X33W32.tgz
          Server untuk board berbasis ET4000/W32



  Jika Anda tidak mengetahui server mana yang akan Anda gunakan,
  ambillah server VGA 16, X33VGA16.tgz.  Bagaimanapun Anda harus
  mendownload server tadi, karena Anda memerlukannya untuk menjalankan
  utilitas auto-configuration pada langkah berikutnya.

  Semua file-file beriktu Anda perlukan:






















  Preinst.sh
          Script pre-instalasi

  Postinst.sh
          Script post-instalasi

  X33bin.tgz
          Binary dari X11R6

  X33cfg.tgz
          File config untuk xdm, xinit, dan fs

  X33doc.tgz
          Dokumentasi

  X33man.tgz
          Halaman-halaman manual

  X33fnts.tgz
          Font-font 75dpi, misc, dan PEX

  X33lib.tgz
          Shared X libraries, dan file-file pendukung

  X33set.tgz
          Utilitas XF86Setup

  X33VG16.tgz
          Server untuk board berbasis VGA/EGA



  File-file berikut merupakan boleh diinstall boleh tidak:

































  X33f100.tgz
          Font-font 100dpi

  X33fcyr.tgz
          Font-font Cyrillic

  X33fnon.tgz
          Font-font lainnya (China, Jepang, Korea, Yahudi)

  X33fscl.tgz
          Font-font berskala (speedo, dan Type1)

  X33fsrv.tgz
          Font server dan file-file config

  X33prog.tgz
          File-file X header, config, dan compile-time libs

  X33lkit.tgz
          X server Link Kit

  X33lk98.tgz
          PC98 X server Link Kit

  X33nest.tgz
          Nested X server

  X33prt.tgz
          X print server

  X33vfb.tgz
          Virtual framebuffer X server

  X33ps.tgz
          Dokumentasi dalam versi PostScript

  X33html.tgz
          Dokumentasi dalam versi HTML



  Direktori XFree86 seharusnya memiliki sebuah file RELNOTES yang berisi
  release notes bagi versi saat ini. Gunakan informasi-informasi
  didalamnya bagi keperluan yang lebih terperinci mengenai instalasi.

  Semua yang harus dilakukan dalam menginstal XFree86 meliputi:
  mendapatkan file-file yang telah disebutkan diatas, membuat direktori
  /usr/X11R6 (sebagai root), dan melakukan unpack terhadap file-file
  didalam direktori /usr/X11R6 menggunakan perintah seperti berikut:


          gzip -dc X33bin.tgz | tar xfB -



  Ingatlah bahwa file-file tar tadi dikemas secara relatif terhadap
  direktori /usr/X11R6, sehingga penting untuk melakukan unpack dari
  file-file tadi didalam direktori tsb.

  Anda harus memastikan bahwa /usr/X11R6/bin berada didalam path anda.
  Ini dapat dilakukan dengan mengedit default sistem Anda yaitu
  /etc/profile atau /etc/csh.login (tergantung kepada shell yang
  digunakan baik oleh Anda maupun user-user lainnya dari sistem Anda
  tsb). Atau, dapat pula dilakukan dengan menambahkan direktori tadi
  kedalam path pribadi Anda dengan memodifikasi file .bashrc atau .cshrc
  tergantung shell yang Anda gunakan.
  Anda juga harus memastikan bahwa  /usr/X11R6/lib dapat ditemukan oleh
  ld.so, sang runtime linker. Untuk melakukan ini, tambahkanlah baris
  berikut:


          /usr/X11R6/lib



  ke dalam file /etc/ld.so.conf, lalu sebagai root Anda jalankan
  /sbin/ldconfig.



  4.  Mengkonfigur XFree86


  4.1.  Konfigurasi Normal

  Mengkonfigurasi XFree86 untuk dapat menggunakan mouse, keyboard,
  monitor, dan video card secara benar semula merupakan suatu black-art,
  memerlukan pekerjaan hand-hack terhadap file suatu file konfigurasi
  yang rumit.  Tidak akan terjadi lagi; Release 3.2/3.3 telah membuat
  proses konfigurasi menjadi hampir tanpa kesulitan. Yang Anda lakukan
  hanyalah menjalankan program XF86Setup.

  Program ini didasarkan kepada fakta bahwa semua hardware PC baru saat
  ini dilengkapi dengan monitor berkemampuan EGA/VGA. Program XF86 Setup
  memanggil dan menggunakan server VGA 16 untuk mengaktifkan X dengan
  mode terrendah yang paling umum digunakan (lowest-common-denominator)
  yaitu mode 640x480. Selanjutnya, XF86Setup menjalankan sebuah program
  interaktif yang membawa Anda melalui sebuah deretan 5 panel
  konfigurasi - mouse, keyboard, (video) card, monitor, dan 'lain-lain'
  (berbagai pilihan untuk server). Keseluruhan proses sangat mudah
  dilakukan.

  (Jika Anda menjalankan Linux Red Hat, Anda mungkin melihat sebuah
  program bernama xf86config. Kerja dari program itu mirip dengan
  XF86Setup, hanya saja xf86config tidak menggunakan interface X maupun
  server VGA 16).

  Sebuah hal kecil yang perlu diingat adalah, jika Anda menggunakan
  suatu jenis PC yang ada sekarang ini seperti juga dilkakukan oleh
  kebanyakan orang, keyboard Anda dikenal oleh XF86Setup sebagai
  'Generic 102-key PC (intl)' dan bukan sebagai 'Generic 101-key PC'.
  Jika Anda memilih default (101) maka sejumlah tombol diujung paling
  kanan keyboard Anda (keypad nomor dan beberapa tombol lainnya) akan
  berhenti berfungsi.

  Apabila Anda merasa kurang yakin dengan tipe monitor yang Anda miliki,
  Anda dapat mencoba satu persatu tipe monitor dari daftar yang ada.
  Cobalah semua tipe monitor dari daftar secara berurutan dari atas ke
  bawah (pilihan dibagian atas memiliki kecepatan dot-clock yang rendah
  serta kurang membutuhkan persyaratan hardware). Kembalilah untuk
  menggunakan tipe monitor sebelumnya jika sesudah memilih suatru tipe
  monitor Anda mendapatkan gambar yang bertumpuk atau sangat
  terdistorsi. Distorsi-distorsi kecil (gambar agak terlalu besar,
  terlalu kecil, atau off-center) bukan merupakan masalah; Anda akan
  berkesempatan untuk mengkoreksi hal tsb secepatnya dengan melakukan
  fine-tuning terhadap mode.

  Dan, pada saat program tadi mengaktifkan xvidtune yang memungkinkan
  Anda memilih video mode, janganlah peringatan awal yang ditampilkan
  dalam box membuat Anda takut. Monitor-monitor modern yang dilengkapi
  dengan multisync (berbeda dengan pendahulunya yang memiliki frekwensi
  tetap) tidak akan mudah rusak oleh cara tsb.
  XF86Setup mengasumsikan bahwa mouse device Anda adalah /dev/mouse.
  Jika pilihan ini menyebabkan mouse Anda tidak berfungsi, Anda harus
  membuat link /dev/mouse kepada  salah satu dari  /dev/cua[01]  yang
  mouse Anda gunakan.  Jika XFree86 memberikan pesan "mouse busy" ketika
  gpm sedang berjalan, maka Anda harus membuat link /dev/mouse ke
  /dev/ttyS[01].

  Proses konfigurasi dimulai dengan memilih sebuah server yang sesuai
  dengan tipe umum dari video card yang Anda miliki (seperti XF86-VGA16,
  XF86-Mach64, XF86-S3), selanjutnya mengkonfigur file XF86Config, yang
  akan dibaca server pada saat startup untuk mendapatkan parameter-
  parameter tertentu bagi instalasi anda. Lokasi file XF86Config
  berbeda-beda tergantung OS anda, namun salah satu tempat yang Anda
  dapat cari adalah direktori /etc/X11.

  Pada versi-versi lama XFree86, XF86Setup membuat link langsung dari
  perintah X ke server yang dipilih. Pada versi-versi sekarang, X di-
  link kesuatu program set-user-id wrapper yang disebut Xwrapper.
  Maksudnya adalah membuat semua yang dikenai setuid root terlokalisir
  didalam Xwrapper sehingga server tsb tidak perlu menjalankan setuid
  root.


  4.2.  Troubleshooting

  Kadang-kadang sesuatu tidak langsung berjalan baik pada saat X server
  pertama kali dijalankan. Hal ini hampir selalu disebabkan oleh masalah
  pada file konfigurasi anda. Biasanya karena nilai timing monitor
  adalah off, atau setting dot clock dari video card tidak benar.
  Problem-problem kecil dapat diatasi dengan xvidtune; Sebuah tampilan
  layar yang kacau (garbled) biasanya menunjukkan Anda harus kembali
  melakukan XF86Setup dan memilih tipe monitor dengan kemampuan lebih
  rendah.

  Apabila tampilan layar Anda seperti bergulung (roll) atau tepi-tepi
  layar terlihat kabur, ini merupakan petunjuk yang jelas bahwa nilai-
  nilai timing monitor atau dot clock tidak tepat.  Anda juga harus
  memastikan bahwa chipset video card Anda sudah dinyatakan dengan
  benar, demikian pula pilihan-pilihan lain yang terdapat pada seksi
  Device dari XF86Config.  Anda harus merasa pasti bahwa Anda
  menggunakan X server yang benar, serta /usr/X11R6/bin/X merupakan
  sebuah symbolic link ke X server tadi.

  Jika semua yang Anda lakukan diatas belum berhasil, cobalah
  menjalankan X secara bare yaitu menggunakan perintah sbb:


          X > /tmp/x.out          2>&1



  Kemudian, berhentikan X server (menggunakan kombinasi tombol ctrl-alt-
  backspace) dan periksalah isi file  /tmp/x.out. X server akan
  melaporkan setiap peringatan maupun error yang terjadi --misalnya,
  jika video card Anda tidak memiliki dot-clock yang sesuai dengan mode
  yang didukung monitor anda.

  Ingatlah bahwa Anda dapat menggunakan ctrl-alt-numeric +, dan ctrl-
  alt-numeric  - untuk berpindah-pindah dari satu video mode ke video
  mode lain yang terdaftar didalam line Modes dari seksi Screen didalam
  XF86Config. Jika mode resolusi tertinggi tidak nampak merupakan
  pilihan tepat, cobalah ganti dengan resolusi yang lebih rendah. Anda
  nanti akan mengetahuinya, paling tidak bagian-bagian dari konfigurasi
  X tadi bekerja dengan benar.


  Juga, periksalah tombol pengatur ukuran/piosis vertikal maupun
  horisontal dari monitor anda. Di dalam banyak kasus yang terjadi,
  pengaturan diatas diperlukan pada saat menjalankan X. Misalnya, jika
  tampilan layar nampak sedikit bergeser kesatu sisi, biasanya dapat
  Anda koreksi dengan menggunakan pengontrol monitor tadi.

  Newsgroup USENET comp.windows.x.i386unix, seperti juga
  comp.os.linux.x, diperuntukkan bagi keperluan diskusi mengenai
  XFree86. Mungkin memperhatikan posting-posting yang berkaitan dengan
  konfigurasi video Anda pada newsgroup tadi merupakan suatu hal yang
  baik - Anda mungkin akan menemukan seseorang yang memiliki masalah
  yang sama dengan masalah yang Anda hadapi.



  4.3.  Konfigurasi untuk Kebutuhan Khusus

  Jika monitor yang Anda miliki dapat mendukung 1600x1200 maka untuk
  mendapatkan kinerja yang optimal Anda harus melakukan hand-hack
  terhadap konfigurasi X Anda - resolusi tertinggi yang didukung
  XF86Setup adalah 1280x1024.

  Apabila Anda ingin melakukan hand-hack terhadap konfigurasi video Anda
  baik untuk tujuan diatas ataupun untuk tujuan-tujuan lain, bacalah
  "XFree86 Video Timing HOWTO" dari LDP,  (ini merupakan versi HTML
  terkini dari file "Videmodes.doc" untuk XFree86).



  4.4.  Penggunaan Warna 16-bit

  Secara default, X menggunakan kedalaman warna 8-bit sehingga
  memberikan 256 jenis warna. Untuk menghindari pembatasan ini, banyak
  aplikasi menyediakan peta warnanya (color map) sendiri, mengakibatkan
  adanya loncatan warna yang terjadi tiba-tiba ketika kursor berpindah
  tempat dari suatu window ke window lain yang masing-masing memiliki
  peta warna sendiri. Browser WWW bernama Arena melakukan cara yang
  diuraikan tadi.

  Apabila Anda ingin menggunakan aplikasi-aplikasi grafik yang canggih
  maka warna-warna sejumlah 256 mungkin tidak mencukupi. Anda mungkin
  perlu menggunakan kedalaman warna 16-bit (65536 warna). Tetapi harap
  berhati-hati karena tidak semua aplikasi akan bekerja dengan warna
  16-bit.

  Anda dapat menggunakan kedalaman warna 16-bit dengan warna sejumlah 65
  K hanya dengan menjalankan X sbb:


          startx --  -bpp 16



  atau memasukkan perintah sbb:


          exec    X  :0   -bpp 16



  ke dalam file .xserverrc anda.  Namun agar  perintah diatas dapat
  berfungsi, Anda memerlukan seksi:


          screen

  didalam XF86Config dengan:


          DefaultColorDepth       16



  Jika Anda menggunakan xdm, Anda perlu merubah file Xservers yang
  mungkin terletak didalam direktori /etc/X11/xdm/.  Didalam suatu
  konfigurasi yang umum, file tadi hanya berisi satu baris yang bukan
  merupakan suatu comment yaitu:


          :0      local  /usr/X11R6/bin/X -bpp   16



  Demikian pula, Anda harus menambahkan kedalam seksi Screen dari
  konfigurasi X sebuah bagian Display yang berisi pemberian nilai 16
  kepada field Depth. Secara umum Anda dapat melakukannya dengan
  menduplikasi seksi Display bagi 8-bit kemudian merubah nilai field
  Depth-nya.

  Lebih banyak warna membuat video card Anda mampu mentransfer lebih
  banyak data dalam waktu yang sama. Jika video card Anda tidak mampu
  melakukannya maka Anda harus mengurangi resolusi atau kecepatan
  refreshnya.  Secara default, XFree86 akan mengurangi resolusi. Jika
  ingin menjaga resolusi dan mengurangi kecepatan refresh, Anda harus
  menyisipkan sebuag Modeline baru yang sesuai kedalam file XF86Config
  yang mendefinisikan resolusi dengan kecepatan refresh lebih rendah.
  Misalnya dengan mengganti nilai lama berikut:


          Modeline  "1024x768"      75  1024  1048  1184  1328  768  771  777  806  -hsync  -vsync
  dengan
          Modeline  "1024x768"      65  1024  1032  1176  1344  768  771  777  806  -hsync  -vsync



  Angka-angka istimewa 75 dan 65 diatas menunjukkan kecepatan clock yang
  dilaporkan oleh X kedalam file .X.err anda.  Bacalah file-file
  monitor dari dokumentasi XFree86 untuk mendapatkan Modeline yang
  sesuai dengan kecepatan maksimum clock yang dapat diberikan oleh video
  card Anda menggunakan kedalaman warna 16-bit.



  5.  Menjalankan XFree86

  Sesudah file XF86Config selesai dikonfigur maka Anda sudah siap untuk
  menjalankan X server. Namun sebelum itu dilakukan, periksalah bahwa
  /usr/X11R6/bin  sudah termasuk kedalam path anda.

  Perintah untuk menjalankan XFree86 adalah:


          startx



  Perintah ini merupakan sebuah front-end bagi xinit (bagi Anda yang
  telah terbiasa menggunakan xinit didalam sistem-sistem UNIX yang
  lain).

  Perintah tadi akan mengaktifkan X server dan menjalankan perintah-
  perintah yang terdapat di dalam file .xinitrc pada direktori home
  anda.  File .xinitrc hanyalah suatu shell script yang berisi klien-
  klien X yang harus dijalankan. Jika file tsb tidak ada maka sebagai
  penggantinya akan digunakan default sistem yaitu file:
  /usr/X11R6/lib/X11/xinit/xinitrc.

  Sebuah file .xinitrc standar berisi sbb:

  # !/bin/sh

  xterm   -fn     7x13bold        -geometry       80x32+10+50 &
  xterm   -fn     9x15bold        -geometry       80x34+30-10 &
  oclock  -geometry       70x70-7+7 &
  xsetroot                -solid midnightblue &
  exec  fvwm2




  Script diatas akan mengaktifkan dua klien xterm, satu oclock, dan
  merubah warna background dari root window menjadi midnightblue.
  Script ini selanjutnya mengaktifkan fvwm2, yaitu window manager.
  Perlu dicatat bahwa fvwm2 dieksekusi menggunakan perintah shell exec;
  perintah ini menyebabkan proses xinit digantikan oleh fvwm2. Sesudah
  proses fvwm2 selesai, X server akan di-shutdown.  Anda dapat pula
  membuat fvwm2 melakukan exit dengan menggunakan root menu; tekan
  tombol 1 pada mouse Anda diatas desktop background - sebuah popup menu
  akan ditampilkan yang memberikan Anda pilihan Exit Fvwm2.

  Anda harus memastikan bahwa perintah terakhir pada file .xinitrc
  diawali dengan exec, dan perintah itu tidak ditempatkan pada
  background (tidak ada tanda '&' pada akhir baris). Kalau tidak
  demikian, X Server akan melakukan shut-down seketika sesudah X server
  menjalankan klien-klien yang ada didalam file .xinitrc.

  Sebagai alternatif, Anda dapat melakukan  exit dari X dengan menekan
  kombinasi tombol: ctrl-alt-backspace. Kombinasi tombol tadi akan
  langsung menghentikan X, keluar dari sistem window.

  Semua uraian diatas merupakan konfigurasi desktop yang sangat, sangat
  sederhana. Banyak program maupun konfigurasi yang bagus tersedia dan
  membutuhkan sedikit pekerjaan terhadap file .xinitrc yang Anda miliki.

  Jika Anda merupakan orang baru terhadap environment Sistem X Window,
  kami sangat menyarankan agar Anda membaca sebuah buku seperti "The X
  Window System: A User's Guide" yang ditulis oleh Niall Manfield
  (Addison-Wesley, 1990). Menggunakan dan mengkonfigur X merupakan hal
  yang terlalu luas untuk dapat dicakup dalam tulisan ini. Silahkan
  membaca halaman-halaman manual dari xterm, oclock, dan fvwm2 untuk
  mendapatkan petunjuk untuk memulai.



  5.1.  Kondisi Penggunaan

  Dokumen ini memiliki hak cipta, copyright 1966, yang dimiliki oleh
  Eric S. Raymond. Anda diperbolehkan untuk menggunakan, menyebar-
  luaskan, dan memperbanyak tulisan ini dengan syarat:

  o  Tidak menghilangkan atau melakukan perubahan terhadap pernyataan
     tentang hak cipta

  o  Tidak menghilangkan atau melakukan perubahan terhadap nomor dan
     tanggal versi

  o  Tidak menghilangkan atau melakukan perubahan terhadap penunjuk
     dokumen kearah versi WWW  saat ini
  o  Memberi tanda yang jelas pada setiap versi yang mengalami
     penyingkatan atau perubahan

  Pembatasan-pembatasan diatas dimaksudkan untuk melindungi para pembaca
  potensial dari versi-versi yang sudah tidak berlaku lagi ataupun
  versi-versi yang mengandung kesalahan. Jika Anda merasa punya alasan
  untuk mendapatkan pengecualian dari pembatasan diatas, ajukanlah
  permintaan kepada prnulid.



  5.2.  Penghargaan

  Penulisan dokumen ini dimulai oleh Matt Welsh pada masa-masa lalu yang
  sulit. Terima-kasih Matt!



  6.  Terjemahan


  o  Ke dalam bahasa Italia

  o  Ke dalam bahasa Slovenia

  o  Ke dalam bahasa Croasia








































