
                     Bevezetés a bash programozásba HOGYAN

Mike G mikkey at dynamo.com.ar

   2000. július 27.
     _________________________________________________________________

   Ezen dokumentum célja, hogy bevezessen az alap- illetve középszintû
   shell szkript írásba. A dokumentum nem egy minden részletre kiterjedõ
   leírás (ez a címébõl is kitûnik). Én nem vagyok se profi shell
   programozó, se guru. Azért döntöttem úgy, hogy megírom ezt a HOGYANt,
   mert sokat tanulhatok belõle és talán másoknak is hasznára válhat.
   Minden visszajelzésért hálás vagyok, különösképpen, ha folt (patch)
   formájában küldöd el. :) 
     _________________________________________________________________

1. Bevezetés

1.1 A dokumentum legújabb változata

   A dokumentum legújabb változata megtalálható a
   [1]http://tldp.org/HOWTO/Bash-Prog-Intro-HOWTO.html honlapon

1.2 Szükséges alapok

   Jól jöhet, ha ismered a GNU/Linux rendszerek parancssorát, és hasznos,
   ha tisztában vagy az alapvetõ programozási elvekkel. Noha ez nem egy
   programozásba bevezetõ leírás, sok ilyet is megpróbálok majd
   bemutatni.

1.3 A dokumentum használata

   Ez a dokumentum a következõ esetekben lehet hasznos:
     * Már tudsz valamennyire programozni, és szeretnél végre shell
       szkripteket írni.
     * Van valami halvány fogalmad a shell programozásról, és szeretnél
       többet megtudni róla.
     * Látni akarsz pár shell szkriptet és némi magyarázatot, hogy
       hozzáláthass sajátod megírásához.
     * DOS/Windows rendszerrõl jössz/jöttél és "batch" programokat
       akarsz írni.
     * Annyira pedál vagy, hogy már minden létezõ HOGYANt elolvastál.

1.4 Magyar fordítás

   A magyar fordítást [2]Kovács Ferenc készítette (2004.06.18). A
   lektorálást [3]Daczi László végezte el (2004.06.20). A dokumentum
   legfrissebb változata megtalálható a [4]Magyar Linux Dokumentációs
   Projekt honlapján. A dokumentum fordítása a [5]Szegedi Tudományegyetem
   [6]nyílt forráskódú szoftverfejlesztés speciálkollégiumának
   segítségével valósult meg.

2. Egyszerû szkriptek

   Ez a HOGYAN megpróbál útmutatóként szolgálni a shell szkriptek
   megismeréséhez. A témát gyakorlati oldalról, példákon keresztül
   közelítjük meg.

   Az ebben a részben található néhány példa remélhetõleg segít majd
   megérteni pár alapvetõ módszert.

2.1 A szokásos hello world szkript

          #!/bin/bash
          echo Hello World

   A szkript csak két sorból áll. Az elsõben jelezzük a rendszernek,
   hogy melyik programot használja a szkript futtatásához.

   A másodikban pedig kiírjuk a "Hello World" szöveget a terminálra.

   Ha a képernyõn a ./hello.sh: Command not found. vagy ehhez hasonló
   üzenet jelenik meg, akkor valószínûleg az elsõ sorban lévõ
   "#!/bin/bash" lesz a ludas. A hiba javításához módosítsd az elsõ sort
   úgy, hogy az a bash tényleges elérési útvonalát tartalmazza. Az
   útvonal lekérésére használható a "whereis bash" parancs, vagy olvasd
   el "A bash felkutatása" címû fejezetet.

2.2 Egy nagyon egyszerû backup szkript

        #!/bin/bash
        tar -cZf /var/my-backup.tgz /home/me/

   Ebben a szkriptben, az elõzõtõl eltérõen, nem szöveget jelenítünk
   meg a képernyõn, hanem a felhasználó "home" könyvtárában lévõ
   fájlokat összefûzzük egyetlen tar fájlba. Ez csak a példa kedvéért
   szerepel most itt, késõbb egy sokkal használhatóbb backup szkriptet
   is bemutatunk.

3. Az átirányításról

3.1 Elmélet és gyors útbaigazítás

   Három fájlleíró van: stdin, stdout és stderr (std=standard).

   Alapvetõen a következõk tehetõk meg:
    1. stdout fájlba irányítása
    2. stderr fájlba irányítása
    3. stdout stderr-be irányítása
    4. stderr stdout-ba irányítása
    5. stderr és stdout fájlba irányítása
    6. stderr és stdout stdout-ba irányítása
    7. stderr és stdout stderr-be irányítása

   Az 1 az stdout, a 2 az stderr (a 0 pedig az stdin - a ford.).

   Egy kis magyarázat, hogyan is kell mindezt érteni: a less paranccsal
   meg tudod nézni mind az stdout "tartalmát" (ami a bufferen marad),
   mind az stderr-ét, ami a képernyõn jelenik meg, de törlõdik, amint
   olvasni próbálod a buffert.

3.2 Példa: az stdout fájlba irányítása

   Ennek hatására a program kimenete fájlba íródik.

        ls -l > ls-l.txt

   Itt létrejön az "ls-l.txt" nevû fájl, melynek tartalma meg fog
   egyezni azzal, amit az "ls -l" parancs futtatásakor a képernyõn
   látnál.

3.3 Példa: az stderr fájlba irányítása

   Hatására a program stderr kimenete fájlba íródik.

        grep da * 2> grep-errors.txt

   Itt is létrejön a "grep-errors.txt" nevû fájl, melynek tartalma a
   "grep da *" parancs stderr kimenetével fog megegyezni.

3.4 Példa: az stdout stderr-be történõ irányítása

   Ennek hatására a program stderr kimenetére lesznek írva az stdout-ra
   küldött adatok is.

        grep da * 1>&2

   Itt a parancs stdout kimenete az stderr-re lesz elküldve, ahogy ezt
   már bizonyára észrevetted.

3.5 Példa: az stderr stdout-ba történõ irányítása

   Most a program stderr kimenete az stdout-nak megfelelõ fájlleíróba
   lesz írva.

        grep * 2>&1

   Itt az stderr-ra küldött adatok is az stdout-on jelennek meg. Ha ezt
   egy csõvel (pipe) összekötöd a less programmal láthatod, hogy azok a
   sorok, amik normális esetben eltûnnének (mivel az stderr-ra írtuk
   õket), most megmaradnak (hiszen az stdout-ra lettek irányítva).

3.6 Példa: az stderr és stdout fájlba irányítása

   Ebben az esetben a program minden kimenete fájlba kerül. Ez néha
   hasznos lehet például a cron bejegyzések esetén, ha egy programot
   teljes csöndben akarsz futtatni.

        rm -f $(find / -name core) &> /dev/null

   Ez (gondolva itt a cron bejegyzésekre) minden könyvtárból kitörli a
   "core" nevû fájlokat. Fontos tisztában lenned azzal, hogy egy program
   pontosan mit is csinál, mielõtt "megszünteted" a kimenetét.

4. Csövek (pipe)

   Ebben a fejezetben a csövek használatának egy egyszerû és hasznos
   módját ismertetjük, valamint elmondjuk hol lehet szükséged rájuk.

4.1 A csövek és azok használata

   A csövek olyan egyszerû eszközök, melyek lehetõvé teszik, hogy egy
   program bemenetét egy másik program kimenetérõl vegye.

4.2 Példa: csövek és a sed

   Ez a csövek használatának egy nagyon egyszerû módja.

        ls -l | sed -e "s/[aeio]/u/g"

   Itt a következõ történik: elõször az ls -l parancs végrehajtódik, de
   a kimenete nem lesz kiírva a képernyõre, hanem el lesz küldve a sed
   programnak, ami ezt bemenetként értelmezi és ebbõl elõállítja saját
   kimenetét.

4.3 Példa: az ls -l *.txt parancs másként

   A következõ parancs minden bizonnyal sokkal bonyolultabb, mint a
   szokásos ls -l *.txt, de a csövek tulajdonságainak illusztrálására jó
   példa. A gyakorlatban ilyen listázási problémák megoldására lehetõleg
   ne használjunk csöveket.

        ls -l | grep "\.txt$"

   Itt az ls -l program kimenete el lesz küldve a grep programnak, ami
   kiírja azokat a sorokat, melyek illeszkednek a "\.txt$" reguláris
   kifejezésre.

5. Változók

   Ugyanúgy használhatsz változókat, mint bármely más programozási
   nyelvben. Adattípusok nincsenek. Egy bash változó tárolhat számot,
   karaktert és karakterekbõl álló sztringet.

   A változókat nem kell külön deklarálni, a rájuk való hivatkozáskor
   automatikusan létrejönnek.

5.1 Példa: Hello World! változókkal

            #!/bin/bash
            STR="Hello World!"
            echo $STR

   A második sorban létrejön egy STR nevû változó, melynek értéke a
   "Hello World!" (sztring) lesz. Ezután a változó neve elé tett "$"
   jellel tudjuk elérni annak értékét. Jegyezd meg (és próbáld is ki),
   hogy ha nem használod a "$" jelet, a program kimenete más lesz és
   valószínûleg nem az, amit szeretnél.

5.2 Példa: Egyszerû backup szkript (kicsivel jobb változat)

           #!/bin/bash
           OF=/var/my-backup-$(date +%Y%m%d).tgz
           tar -cZf $OF /home/me/

   Ez a szkript felvet egy másik dolgot is. De mindenek elõtt tisztában
   kell lenned a változók létrehozásával, az értékadással kapcsolatos
   dolgokkal (ez a második sorban látható). Most vegyük szemügyre a
   "$(date +%Y%m%d)" kifejezést. Ha futtatod a szkriptet a zárójelek
   közti parancs is lefut, létrehozva kimenetét.

   Azt is vegyük észre, hogy a kimeneti fájl neve minden nap más és más
   lesz, a date parancs formátum-kapcsolóinak (+%Y%m%d) köszönhetõen.
   Ezt módosíthatod más formátum megadásával.

   Még néhány példa:

   echo ls

   echo $(ls)

5.3 Lokális változók

   Lokális változókat a local kulcsszóval tudunk létrehozni.

                #!/bin/bash
                HELLO=Hello
                function hello {
                        local HELLO=World
                        echo $HELLO
                }
                echo $HELLO
                hello
                echo $HELLO

   Ennek a példának elégnek kell lennie, hogy bemutassa a lokális
   változók használatát.

6. Feltételes utasítások

   A feltételes utasítások segítségével dönthetünk, hogy végrehajtunk-e
   valamit vagy nem. A döntés itt egy kifejezés kiértékelésébõl áll.

6.1 Elmélet

   A feltételes utasításoknak több formája is van. A legalapvetõbb a
   következõ: if kifejezés then utasítás, ahol az "utasítás" csak akkor
   kerül végrehajtásra, ha a kifejezés, kiértékelése után igazat ad
   vissza. Például a "2<1" kifejezés kiértékelés utáni értéke hamis, míg
   a "2>1" esetén igaz.

   A másik eset: if kifejezés then utasítás1 else utasítás2. Az
   "utasítás1" akkor hajtódik végre, ha a kifejezés igaz, egyéb esetben
   az "utasítás2" kerül végrehajtásra.

   A feltételes utasítás egy másik formája: if kifejezés1 then utasítás1
   else if kifejezés2 then utasítás2 else utasítás3. Ebben az esetben
   csak az "ELSE IF 'kifejezés2' THEN 'utasítás2'" részt adtuk hozzá, így
   az utasítás2 akkor lesz végrehajtva, ha a kifejezés2 kiértékelés utáni
   értéke igaz. A többit már magad is el tudod képzelni (nézd meg az
   elõzõ formákat).

   Pár szó a szintaxisról:

   Bash-ban az "if" szerkezetek a következõképp néznek ki:

   if [kifejezés];

   then

   a "kifejezés" igaz volta esetén végrehajtódó kód

   fi

6.2 Példa: alapvetõ feltételes utasítás (if ... then)

            #!/bin/bash
            if [ "foõ = "foõ ]; then
               echo a feltétel igaz
            fi

   A szögletes zárójelbe tett kifejezés igaz értéke esetén végrehajtódó
   kód a "then" kulcsszó után és a "fi" kulcsszó elõtt helyezkedik el. A
   "fi" kulcsszó jelzi a feltételesen végrehajtandó kód végét.

6.3 Példa: alapvetõ feltételes utasítás (if ... then ... else)

            #!/bin/bash
            if [ "foõ = "foõ ]; then
               echo a feltétel igaz
            else
               echo a feltétel hamis
            fi

6.4 Példa: Változók és feltételes utasítások

            #!/bin/bash
            T1="foõ
            T2="bar"
            if [ "$T1" = "$T2" ]; then
                echo a feltétel igaz
            else
                echo a feltétel hamis
            fi

7. Ciklusok (for, while és until)

   Ebben a részben a for, while és until ciklusokról lesz szó.

   A for ciklus egy kicsit eltér a más nyelvekben megszokottaktól.
   Alapvetõen egy sztringekben szereplõ szavak halmazának
   feldolgozására használjuk.

   A while ciklus addig ismétli a ciklusmagot, amíg a ciklusfeltétel
   hamissá nem válik (vagy ki nem ugrunk a ciklusmagból a break
   utasítással).

   Az until ciklus tulajdonképpen azonos a while ciklussal, a különbség
   csupán annyi, hogy az ismétlés addig folytatódik, amíg a feltétel
   hamis.

   Ha gyanús volt számodra, hogy a while és az until ciklusok mennyire
   hasonlók, akkor igazad volt.

7.1 Példa for ciklusra

        #!/bin/bash
        for i in $( ls ); do
            echo elem: $i
        done

   A második sorban deklaráltunk egy "i" nevû változót, ami majd sorra
   felveszi a $( ls ) sztring különbözõ értékeit.

   A harmadik sor szükség esetén méretesebb is lehet, vagy több sor is
   szerepelhet a ciklusmagban a done (4. sor) kulcsszó elõtt.

   A "done" (4. sor) jelzi, hogy a $i értéket használó kódrészlet
   befejezõdött. Innentõl kezdve a $i új értéket vehet fel.

   Ennek a szkriptnek így nem sok értelme van. A for ciklus használatának
   egy sokkal hasznosabb módja, ha az elõzõ példánál csak bizonyos
   fájlokat vizsgálunk.

7.2 C-szerû for ciklus

   Fiesh tanácsára került ide ez a példa, ami egy C/Perl-szerû for
   ciklust mutat be.

        #!/bin/bash
        for i in `seq 1 10`;
        do
                echo $i
        done

7.3 While példa

         #!/bin/bash
         COUNTER=0
         while [  $COUNTER -lt 10 ]; do
             echo A számláló értéke: $COUNTER
             let COUNTER=COUNTER+1
         done

   Ez a szkript a jól ismert "for" ciklust utánozza (C, Pascal, perl,
   stb.).

7.4 Until példa

         #!/bin/bash
         COUNTER=20
         until [  $COUNTER -lt 10 ]; do
             echo COUNTER $COUNTER
             let COUNTER-=1
         done

8. Függvények

   Mint a legtöbb programozási nyelvben itt is használhatunk függvényeket
   a kód logikailag összetartozó részeinek csoportosítására, vagy ha csak
   áldozni szeretnénk a rekurzió virtuális oltára elõtt (azaz ha
   rekurzív függvényeket akarunk írni).

   A függvénydeklaráció csupán ennyibõl áll: function my_func { my_code
   }.

   A függvény hívása pedig ugyanúgy történik, mint bármelyik program
   esetén, csak leírjuk a nevét.

8.1 Példa függvényekre

           #!/bin/bash
           function quit {
               exit
           }
           function hello {
               echo Hello!
           }
           hello
           quit
           echo foo

   A 2-4 sorok tartalmazzák a "quit", az 5-7 sorok pedig a "hellõ
   függvényt. Ha nem teljesen világos számodra, hogy mit is csinál a
   szkript, próbáld ki!

   Megjegyzendõ, hogy a függvénydeklaráció sorrendje tetszõleges.

   Amikor lefuttatjuk a szkriptet látjuk, hogy elõször a "hellõ, majd a
   "quit" függvények hívódnak meg és a program sohasem éri el a 10. sort
   (echo foo).

8.2 Példa paraméteres függvényekre

                #!/bin/bash
                function quit {
                   exit
                }
                function e {
                    echo $1
                }
                e Hello
                e World
                quit
                echo foo


   Ez a szkript nagyrészt megegyezik az elõzõvel. A fõ különbség az
   "e" nevû függvényben rejlik, ami nem csinál mást, mint kiírja az
   elsõ átvett argumentumot. A függvényeknél szereplõ argumentumok
   ugyanúgy kezelhetõk, mint a szkriptnek átadott argumentumok.

9. Felhasználói felületek

9.1 Egyszerû menü a "select" használatával

           #!/bin/bash
           OPTIONS="Hello Quit"
           select opt in $OPTIONS; do
               if [ "$opt" = "Quit" ]; then
                echo done
                exit
               elif [ "$opt" = "Hellõ ]; then
                echo Hello World
               else
                clear
                echo rossz válasz
               fi
           done

   Ha lefuttatod a szkriptet láthatod, hogy ez a programozók álma, ha
   szöveges menükrõl van szó. Biztos észrevetted, hogy ez nagyon
   hasonlít a "for" ciklusra. Csak itt ahelyett, hogy minden $OPTIONS
   elemre egyszerûen végrehajtanánk a ciklust, mindig "megállítjuk" a
   felhasználót.

9.2 A parancssor használata

          #!/bin/bash
          if [ -z "$1" ]; then
              echo használat: $0 könyvtárnév
              exit
          fi
          SRCD=$1
          TGTD="/var/backups/"
          OF=home-$(date +%Y%m%d).tgz
          tar -cZf $TGTD$OF $SRCD

   Világosnak kell lennie számodra annak, hogy ez a szkript mit csinál.
   Az elsõ feltételben szereplõ kifejezéssel megnézzük, hogy a program
   kapott-e argumentumot ($1). Ha nem, kilépünk, és egy használati
   útmutatót jelenítünk meg a felhasználónak. A program többi részének
   ezen a ponton már tisztának kell lennie.

10. Egyebek

10.1 Adatok bekérése felhasználótól: read

   Sok esetben szükség lehet arra, hogy adatokat kérjünk be a
   felhasználótól. Erre számos lehetõségünk van, melyek közül egy a
   következõ:

                #!/bin/bash
                echo Kérlek add meg a neved
                read NAME
                echo "Hi $NAME!"

   A read segítségével egyszerre több adatot is be tudsz olvasni. A
   következõ példa ezt tisztázza.

                #!/bin/bash
                echo Kérlek add meg a vezeték- és keresztneved
                read FN LN
                echo "Hi! $LN, $FN !"

10.2 Aritmetikai kifejezések kiértékelése

   A parancssorba (vagy a shell-be) írd be a következõt:

   echo 1 + 1

   Ha "2"-t vártál eredményül bizonyára csalódott vagy. De mi van akkor,
   ha azt szeretnéd, hogy a bash ki is értékelje a számokat? A megoldás a
   következõ:

   echo $((1+1))

   Ez már sokkal logikusabb kimenetet ad. Így kell egy aritmetikai
   kifejezést kiértékelni. Ugyanezt az eredményt kapod a következõvel:

   echo $[1+1]

   Ha törtekre vagy más matematikai jellegû dolgokra van szükséged, vagy
   egyszerûen csak ezt szeretnéd használni, akkor bc-vel is
   kiértékelheted az aritmetikai kifejezéseket.

   Ha beírom a parancssorba, hogy "echo $[3/4]", akkor 0-t kapok, mivel a
   bash csak egészekkel dolgozik. Az "echo 3/4|bc -l" parancsra viszont
   már helyes eredményt ad, azaz 0.75-öt.

10.3 A bash felkutatása

   Mike levele nyomán (nézd meg a köszönetnyilvánítást):

   Eddig mindig a "#!/bin/bash" formát használtuk, most itt van pár példa
   arra, hogyan tudhatod meg a bash konkrét elérési útját.

   A "locate bash" az egyik legjobb módszer erre a feladatra, de nem
   minden rendszeren van locate.

   A gyökérbõl kiadott "find ./ -name bash" legtöbbször mûködik.

   A lehetséges helyek, ahol nézelõdhetsz:

   ls -l /bin/bash

   ls -l /sbin/bash

   ls -l /usr/local/bin/bash

   ls -l /usr/bin/bash

   ls -l /usr/sbin/bash

   ls -l /usr/local/sbin/bash

   (Most kapásból nem jut több eszembe... A legtöbb rendszeren

   ezen könyvtárak valamelyikében lesz).

   Vagy megpróbálhatod a "which bash" parancsot is.

10.4 Program visszatérési értékének kiderítése

   Bash-ban a programok visszatérési értéke egy speciális változóban
   tárolódik, melynek neve $?.

   A következõ példa bemutatja, hogyan deríthetjük ki egy program
   visszatérési értékét. Feltételezem, hogy a dada nevû könyvtár nem
   létezik. (Ez szintén Mike javaslatára került ide.)

        #!/bin/bash
        cd /dada &> /dev/null
        echo rv: $?
        cd $(pwd) &> /dev/null
        echo rv: $?

10.5 Parancs kimenetének tárolása

   A következõ szkript listázza az összes táblát az összes adatbázisból
   (felteszem, hogy MySQL-t használsz). Megváltoztathatod a "mysql"
   parancsot úgy, hogy valódi felhasználónevet és jelszót használsz.

        #!/bin/bash
        DBS=`mysql -uroot  -e"show databases"`
        for b in $DBS ;
        do
                mysql -uroot -e"show tables from $b"
        done

10.6 Több forrásfájl használata

   A "source" parancs segítségével több fájlt is használhatsz egyszerre.

   __TO-DO__

11. Táblázatok

11.1 Sztring összehasonlító operátorok

   (1) s1 = s2

   (2) s1 != s2

   (3) s1 < s2

   (4) s1 > s2

   (5) -n s1

   (6) -z s1

   (1) s1 megegyezik s2-vel

   (2) s1 nem egyezik meg s2-vel

   (3) __TO-DO__

   (4) __TO-DO__

   (5) s1 nem nulla (egy vagy több karakterbõl áll)

   (6) s1 nulla

11.2 Példák sztingek összehasonlítására

   Két sztring összehasonlítása.

        #!/bin/bash
        S1='string'
        S2='String'
        if [ $S1=$S2 ];
        then
                echo "S1('$S1') nem egyenlõ S2('$S2')-vel"
        fi
        if [ $S1=$S1 ];
        then
                echo "S1('$S1') egyenlõ S1('$S1')-vel"
        fi

   Most idézek egy részt Andreas Beck levelébõl, az if [ $1 = $2 ] alakú
   utasításokkal kapcsolatban.

   Nem túl jó ötlet a fenti példában is látható módszert használni, mert
   ha a $S1 vagy a $S2 üres, értelmezési hibát kapunk. Helyette
   használjuk inkább az x$1=x$2 vagy a "$1"="$2" formát.

11.3 Aritmetikai operátorok

   +

   -

   *

   /

   % (maradék)

11.4 Aritmetikai relációs operátorok

   -lt (<)

   -gt (>)

   -le (<=)

   -ge (>=)

   -eq (==)

   -ne (!=)

   A C programozók egyszerûen össze tudják vetni ezen operátorokat a
   zárójelek közt megadottakkal.

11.5 Hasznos parancsok

   Ezt a részt Kees újraírta (nézd meg a köszönetnyilvánítást...).

   Néhány ezek közül a programok közül egy komplett programozási nyelvet
   takar. Ezen parancsok esetén csak az alapokat ismertetjük. Ha
   részletes leírásra is szükséged van nézd meg a parancsok kézikönyv
   oldalait (man pages).

   sed (folyam szerkesztõ)

   A sed egy nem interaktív szerkesztõprogram. Ez azt jelenti, hogy a
   fájlok módosítása nem úgy megy, hogy mozgatod a kurzort a képernyõn.
   Itt szerkesztõ utasításokból álló szkripteket használunk és egy
   fájlnevet, amit szerkeszteni akarunk. A sed tulajdonképpen egy
   szûrõnek is felfogható. Nézzük az alábbi példákat:

        $sed 's/mit_cseréljek/mire_cseréljem/g' /tmp/dummy

   A sed kicseréli a "mit_cseréljek" szöveget a "mire_cseréljem"
   szöveggel, és a bemenetét a /tmp/dummy fájlból veszi. A végeredmény az
   stdout-ra lesz küldve (ami alapesetben a konzol), de ha a sor végéhez
   írod, hogy "> fájlnév", akkor a sed kimenetét a "fájlnév" nevû fájlba
   küldi.

        $sed 12, 18d /tmp/dummy

   A sed, a 12. és 18. sorok közti rész kivételével kiírja a fájl
   tartalmát. Az eredeti fájl nem változik.

   awk (fájlok módosítása, szöveg kinyerése és szerkesztése)

   Az AWK-nak számos implementációja létezik (a legismertebbek a GNU-s
   gawk és az ún. "új awk", a mawk). Az alapelv egyszerû: az AWK mintát
   keres és minden illeszkedõ mintára végrehajt valamilyen mûveletet.

   Megint létrehoztam egy dummy nevû fájlt, ami a következõ sorokból
   áll:

   "test123

   test

   tteesstt"

        $awk '/test/ {print}' /tmp/dummy

   test123

   test

   A minta, amit az AWK keres, a "test". Ha a /tmp/dummy fájlban talált
   egy sort, amiben szerepelt a "test" szó, akkor végrehajtotta rá a
   "print" mûveletet.

        $awk '/test/ {i=i+1} END {print i}' /tmp/dummy

   3

   Ha sokféle mintára keresel, cseréld ki az idézõjelek közti szöveget
   "-f file.awk"-ra és a mintákat, végrehajtandó tevékenységeket írd a
   "file.awk" nevû fájlba.

   grep (a keresési mintára illeszkedõ sorok kiírása)

   Az elõzõ fejezetekben már jó néhány grep parancsot láttunk, amelyek
   az illeszkedõ sorokat írták ki. De a grep többre is képes.

        $grep "ezt keressük" /var/log/messages -c

   12

   Az "ezt keressük" szöveg 12-szer szerepelt a /var/log/messages nevû
   fájlban.

   [Jó, ez csak egy kitalált példa, a /var/log/messages meg lett
   buherálva. :-)]

   wc (sorok, szavak, bájtok megszámolása)

   A következõ példában mást kapunk, mint amit várunk. A dummy nevû
   fájl, amit most használunk, a következõ szöveget tartalmazza: "bash
   bevezetés HOWTO teszt fájl"

        $wc --words --lines --bytes /tmp/dummy

   2 5 34 /tmp/dummy

   A wc nem foglalkozik a paraméterek sorrendjével. Mindig egy elõre
   megadott sorrendben írja ki õket, amint azt te is láthatod:
   (sorok)(szavak)(bájtok)(fájlnév).

   sort (szöveges fájl sorainak rendezése)

   Most a dummy fájl a következõket tartalmazza:

   "b

   c

   a"

        $sort /tmp/dummy

   A kimenet kábé így néz ki:

   a

   b

   c

   A parancsok nem lehetnek ilyen egyszerûek :-)

   bc (egy számológépes programozási nyelv)

   A bc a parancssorból kapja meg a számítási feladatokat (fájlból, nem
   pedig átirányítás vagy csõ útján), esetleg egy felhasználói
   felületrõl. A következõkben példákon keresztül bemutatunk néhány
   parancsot.

   A bc-t a -q paraméterrel indítom, hogy ne írja ki az üdvözlõ
   szöveget.

   $bc -q

   1 == 5

   0

   0.05 == 0.05

   1

   5 != 5

   0

   2 ^ 8

   256

   sqrt(9)

   3

   while (i != 9) {

   i = i + 1;

   print i

   }

   123456789

   quit

   tput (terminál inicializálására vagy a terminfo adatbázis
   lekérdezésére)

   Egy kis példa a tput képességeinek demonstrálására:

        $tput cup 10 4

   A kurzor a (y10,x4)-es pozícióban jelenik meg.

        $tput reset

   Törli a képernyõt, és a kurzor az (y1,x1) pozícióba kerül. Az (y0,x0)
   a bal felsõ sarok koordinátája.

        $tput cols

   80

   Az x tengely irányában maximálisan elhelyezhetõ karakterek száma.

   Nagyon ajánlott, hogy legalább ezen programok használatával tisztában
   legyél. Millió olyan kis program van, amikkel csodákra lehetsz képes a
   parancssorban.

   [Néhány példa kézikönyv oldalból vagy GYIK-bõl származik.]

12. Még néhány szkript

12.1 Parancs végrehajtása a könyvtárban lévõ összes fájlra

12.2 Példa: egyszerû backup szkript (egy kicsivel jobb verzió)

            #!/bin/bash
            SRCD="/home/"
            TGTD="/var/backups/"
            OF=home-$(date +%Y%m%d).tgz
            tar -cZf $TGTD$OF $SRCD

12.3 Fájl átnevezõ program


             #!/bin/sh
             # renna: egyszerre több fájl átnevezése különbözõ szabályok szeri
nt
             # írta: Felix Hudson (2000. január)

             # elõször is megnézzük, hogy a program milyen "üzemmódban" van
             # ha az elsõ paraméter ($1) alapján valamelyik feltétel teljesül
végrehajtjuk
             # a hozzá tartozó programrészt és kilépünk

             # elõtag (prefix) szerint történõ átnevezés?
             if [ $1 = p ]; then

             # most megszabadulunk a módot tartalmazó változótól ($1) és a pref
ixtõl ($2)
               prefix=$2 ; shift ; shift

             # megnézzük, adtak-e meg fájlnevet
             # ha nem, jobb ha nem csinálunk semmit, minthogy nemlétezõ fájlok
at
             # nevezzünk át

               if [$1 = ]; then
                  echo "nem adtál meg fájlnevet"
                  exit 0
               fi

             # ez a for ciklus végigmegy a megadott fájlokon és mindet
             # egyenként átnevezi
               for file in $*
                 do
                 mv ${file} $prefix$file
               done

             # kilépünk a programból
               exit 0
             fi

             # utótag (suffix) szerinti átnevezés?
             # az ide tartozó rész tulajdonképpen megegyezik az elõzõvel
             # nézd meg az ottani megjegyzéseket
             if [ $1 = s ]; then
               suffix=$2 ; shift ; shift

                if [$1 = ]; then
                 echo "nem adtál meg fájlnevet"
                exit 0
                fi

              for file in $*
               do
                mv ${file} $file$suffix
              done

              exit 0
             fi

             # helyettesítéses átnevezés?
             if [ $1 = r ]; then

               shift

             # ezt a részt azért raktam bele, hogy ne tegyük tönkre a felhaszná
ló egyik
             # állományát se, ha helytelenek a paraméterek
             # ez csak egy biztonsági intézkedés

               if [ $# -lt 3 ] ; then
                 echo "használat: renna r [kifejezés] [helyettesítés] fájlok...
 "
                 exit 0
               fi

             # továbblépünk a paraméterlistán
               OLD=$1 ; NEW=$2 ; shift ; shift

             # Ez a for ciklus végigmegy az összes fájlon amit a programnak áta
dtak,
             # és egyenként átnevezi õket a "sed" program segítségével.
             # A "sed" egyszerû parancssori program, ami értelmezi a bemenetet
 és
             # kicseréli a beállított kifejezést egy adott szövegre.
             # Mi itt a fájl nevét adjuk át neki (standard bemenetként), és kic
seréljük
             # benne a kifejezésnek megfelelõ szövegrészeket.

               for file in $*
               do
                 new=`echo ${file} | sed s/${OLD}/${NEW}/g`
                 mv ${file} $new
               done
             exit 0
             fi

             # Ha idáig eljutottunk, akkor semmi használhatót nem adtak át a pr
ogramnak
             # ezért kiírjuk a felhasználónak, hogyan használja ezt a szkriptet
.
             echo "használat:"
             echo " renna p [elõtag] fájlok.."
             echo " renna s [utótag] fájlok.."
             echo " renna r [kifejezés] [helyettesítés] fájlok.."
             exit 0

             #ennyi!


12.4 Átnevezõ program (egyszerû változat)

     #!/bin/bash
     # renames.sh
     # egyszerû átnevezõ program

     criteria=$1
     re_match=$2
     replace=$3

     for i in $( ls *$criteria* );
     do
         src=$i
         tgt=$(echo $i | sed -e "s/$re_match/$replace/")
         mv $src $tgt
     done

13. Ha gond van... (hibakeresés)

13.1 A bash meghívásának módjai

   Jó dolog, ha az elsõ sorban a következõ szerepel:

          #!/bin/bash -x

   Ennek hatására érdekes kimeneti információkat kaphatunk.

14. A dokumentumról

   Szabadon küldhetsz javaslatokat/hibajavításokat vagy bármi olyat,
   amirõl úgy gondolod, hogy érdekes és szívesen látnád a dokumentumban.
   Megpróbálom majd olyan gyakran frissíteni a leírást, amilyen gyorsan
   csak tudom.

14.1 (nincs) garancia

   A dokumentummal kapcsolatban semmiféle garancia nincs.

14.2 Fordítások

   Olasz: by William Ghelfi (wizzy at tiscalinet.it) [7]itt a cím

   Francia: by Laurent Martelli [8]nincs cím

   Koreai: Minseok Park [9]http://kldp.org

   Koreai: Chun Hye Jin [10]ismeretlen

   Spanyol: ismeretlen [11]http://www.insflug.org

   Lehet, hogy több fordítás is van, de én nem tudok róla. Ha neked ilyen
   van, kérlek küldd el, hogy frissíthessem ezt a részt.

14.3 Köszönet

     * Azoknak, akik más nyelvekre fordították a dokumentumot (lásd:
       elõzõ rész).
     * Nathan Hurstnek a sok hibajavításért.
     * Jon Abbottnak az aritmetikai kifejezések kiértékeléséhez fûzött
       megjegyzéseiért.
     * Felix Hudsonnak a renna szkriptért
     * Kees van den Broeknek (számos hibajavításért és a "Hasznos
       parancsok" címû fejezet újraírásáért)
     * Mikenak (pink), a bash felkutatásával és fájlok tesztelésével
       kapcsolatos javaslataiért.
     * Fieshnek, a ciklusokkal foglalkozó részben tett hasznos
       megjegyzéséért.
     * Lionnak, akinek javaslatára megemlítettünk egy gyakori hibát
       (./hello.sh: Command not found).
     * Andreas Becknek a hibajavításokért és megjegyzésekért.

14.4 Történet

   Új fordítások és lényegi javítások.

   A Kess által átírt hasznos parancsok rész hozzáadása.

   Hibajavítások, javaslatok.

   Példák a sztring összehasonlításhoz.

   v0.8 Elhagyom a verziószámozást, rájöttem, hogy a dátum is elég.

   v0.7 Számos hibajavítás és pár régi TO-DO rész megírása.

   v0.6 Kisebb javítások.

   v0.5 Az átirányítással foglalkozó rész hozzáadása.

   v0.4 A volt fõnökömnek köszönhetõen a doksi eltûnt a régi
   helyérõl, most a www.linuxdoc.org címen érhetõ el.

   elõtte: Nem emlékszem, nem használtam se rcs-t, se cvs-t. :(

14.5 További források

   Bevezetés a bash programozásba (BE alatt)
   [12]http://org.laol.net/lamug/beforever/bashtut.htm

   Bourne shell programozás [13]http://207.213.123.70/book/

14.6 További források magyarul

   (Ezeket a forrásokat a lektor gyûjtötte össze.)

   Büki András: "UNIX/Linux héjprogramozás" (ISBN: 963 9301 10 8)

   Bourne shell programozás
   [14]http://www.inf.u-szeged.hu/~bmse/unix/unix3.html

   Shell programozás
   [15]http://shell-script-programing.sync.hu/SHELL_PROGRAMOZAS.htm

   Shell programozás
   [16]http://www.fsz.bme.hu/~szebi/slides/U3/sld010.htm

   Shell programozás [17]http://www.szabilinux.hu/ufi/10.html

References

   1. http://tldp.org/HOWTO/Bash-Prog-Intro-HOWTO.html
   2. mailto:    Kovacs.Ferenc.5[kukac]stud.u-szeged[pont]hu
   3. mailto: dacas[kukac]freemail[pont]hu
   4. http://tldp.fsf.hu/
   5. http://www.u-szeged.hu/
   6. http://www.inf.u-szeged.hu/~havasi/opensource/
   7. http://web.tiscalinet.it/penguin_rules
   8. http:///
   9. http://kldp.org/
  10. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Bash-Prog-Intro-HOWTO-hu.html
  11. http://www.insflug.org/
  12. http://org.laol.net/lamug/beforever/bashtut.htm
  13. http://207.213.123.70/book/
  14. http://www.inf.u-szeged.hu/~bmse/unix/unix3.html
  15. http://shell-script-programing.sync.hu/SHELL_PROGRAMOZAS.htm
  16. http://www.fsz.bme.hu/~szebi/slides/U3/sld010.htm
  17. http://www.szabilinux.hu/ufi/10.html
